## "Круглосуточная Внимательность": руководство по осознанию во сне

Я уже написал руководство по прямым входам, но теперь, похоже, у людей появились разные вопросы о моём методе осознания во сне, круглосуточной внимательности, правильной технике реалитичека... Я решил попросту изложить весь свой подход к осознанию во сне. Так что - давайте приступим!

Основные ключи к успеху
Вообще с любой техникой входа есть три основных залога долгосрочных успехов.
1. Стремление: За вычетом считанных единиц прирождённых сновидцев, все люди вынуждены прилагать усилия и целенаправленно стремиться к осознанности. Без этой энергии вы не добьётесь тех результатов, о которых мечтаете. 
2. Уверенность: Это тоже прописная истина. Вам следует верить в свои способности. Мне плевать на ваш нынешний уровень подготовки и знаний: КАЖДЫЙ способен добиться регулярных ОСов. 
3. Опыт: Для этого не требуется никаких особых действий. Всё, что ты делаешь, увеличивает твой опыт. Просто продолжай практику и извлекай опыт из всякого успеха, равно как и из фейла. Солдат спит - экспа идёт.

Круглосуточная внимательность см. положняк о терминах

Что вообще такое осознание во сне? Это техника вызова ОСа, при которой человек осознаёт факт того, что он спит, в процессе самого сновидения. Успех в этом целиком зависит от внимательности.
Я практикую технику под названием ADA (All Day Awareness, Круглосуточная/Непрерывная Внимательность). Я впервые узнал о её основной идее от другого юзера ld4All - Naiya. Она практикует ОСы много лет и осознавалась больше тысячи раз. В двух словах, ADA - это состояние, в котором ты замечаешь и внимательно воспринимаешь тонкие аспекты повседневной жизни, которые люди склонны игнорировать или принимать за данность 
Возьмём, например, как ты выгуливаешь собаку на улице. Будь внимателен ко всему, что вокруг тебя. Слушай свои шаги по асфальту, ощущай, как с каждым шагом упруго сжимается подошва обуви. Чувствуй работу мускулов в ногах, мигание твоих век, звук твоего дыхания, расширение лёгких, движение грудной клетки на вдохе и на выдохе. Принюхивайся, перемещаясь по району. Меняется ли запах? Ощущается ли каждый вдох абсолютно одинаково? Обрати внимание на язык, расслабленно лежащий на нижней челюсти. Каждый объект рядом с тобой отбрасывает тень - ты замечал это? Слушай цоканье собачьих лап, и замечаешь, как пёс пыхтит? В большинстве своём люди держат поводок и бредут по тротуару, совершенно потерявшись в собственных мыслях; как правило, даже не замечают, что заставляют ноги идти.
Или ты сидишь за пекарней, делая задание по матану. Ощущай клавиши под кончиками пальцев, как пальцы без напряжения перемещаются от одной клавиши к другой, причём даже не нужно задумываться о следующем символе/нажатии. Читая последние два предложения, ты принимал как данность мигание своих глаз. Какие звуки ты слышал, пока читал это руководство? Какие были запахи в воздухе? В идеале ты мог бы ответить, не принюхиваясь сейчас. Замечал тени предметов? Что насчёт ощущений в лёгких, расширения рёбер и движения грудной клетки? Замечал, как воздух скользит по трахее, прикасается к языку, минует губы? 
Это малая часть из бессчётного множества тех повседневных мелочей, которые средний человек принимает как данность или вовсе не удосуживается заметить. В каком-то смысле все идут по своим бодрствующим жизням как лунатики. Но если ты не имеешь внимательности наяву, как можно рассчитывать на неё во сне? Примерно в 90% моих ОСов я знал, что сплю, или догадывался об этом ещё до реалитичека. Реалитичек применялся в основном как подтверждение. Те скромные 10% связаны с осознанием вследствие особенного признака сна, или случайного выполнения реалитичека, когда я думал, что бодрствую (величины неточные, скорее всего я расщедрился с 10%).
Сначала вам придётся заставлять себя быть внимательным ко своему окружению. Смысл в том, чтобы замечать вообще всё вокруг себя. После какого-то срока вы научитесь видеть эти тонкости без принуждения. По мере практики вы станете замечать всё больше, прикладывая всё меньше усилий. Постепенно вы достигнете того, что будете не практиковать круглосуточную внимательность, а жить ею. Это станет естественным для вас. На этом уровне внимательности сон как таковой становится признаком сновидения. Всё, что находится в мире сна, будет реалитичеком. Каждый сон будет осознанным, и вы достигнете вершины осознанного сновидения. примечание 1
Внимательность не только помогает в достижении осознанности, она также улучшает сновидческую память.
По мере практики круглосуточной внимательности днём она станет проникать и в сон. Даже не осознавшись, вы будете больше замечать в мире сна. Фиксировать в уме увиденное, услышанное, все ощущения, вкусы и запахи. В результате сны будут вспоминаться легче и с большим числом деталей. Вскоре записи в дневнике будут больше похожи на исчерпывающую историю, чем на разорванную цепь событий, происходящих там и сям.

Начиная
Когда вы начинаете практику, вас может ошеломить сложность поддержания круглосуточной внимательности. Тут следует вспомнить ещё один ключевой момент. Замечая немыслимое число мелочей, немудрено запутаться в своих повседневных делах, зарабатывая лишний стресс. Стресс негативно сказывается на осознанных снах. Я рекомендую всем новичкам ограничиться малым, и постепенно увеличивать нагрузку.
Воспользуйтесь периодами дня, когда вы не особо заняты, и работайте над внимательностью. В течение 5 или 10 минут старайтесь замечать всё происходящее. Делайте это несколько раз за день. Иногда получится уделить практике больше времени, иногда меньше. Делайте и проверки реальности в этих тренировках. Когда вы привыкнете к процессу и он станет легче даваться вам, увеличивайте частоту сессий. Очень тяжело всё время быть внимательным без подготовки - и даже сейчас я не могу поддерживать это весь день; погружаюсь в мысли, или в какое-то дело, и после замечаю, что опять был "лунатиком". Не стоит усердствовать сверх меры - если вы чувствуете, что устали, пропустите день тренировок. Всем нужен отдых.
Когда я начинал практиковать это, то сам использовал вышеописанный метод, пока не стал естественно внимательным. Даже сейчас я иногда применяю тренировки, чтобы убедиться, что действительно всё замечаю. И ещё одно замечание: не забывайте об одежде, которую носите. Чувствуйте её.

Признаки сна и Проверки реальности
Обнаружение признаков сна и выполнение проверок реальности играют ключевую роль в процессе осознания во сне. Вот небольшой пример.
Шляпа из живого фламинго - это наверняка признак сна. Даже если она фигурировала в нескольких сновидениях, она не может присутствовать в большинстве и тем более во всех снах. Надеясь достигнуть осознанности только через признаки сна, вы сможете использовать лишь те сны, где они появляются, и если упустите шанс - то неизвестно, когда будет следующий. Однако, выделив эту шляпу как признак сна, вы опознали повторяющийся элемент. Такое более плотное знакомство с миром сна даёт бонус ко внимательности.
Я уже упоминал, что проверки реальности больше нужны для подтверждения того, что ты осознался, а не для создания осознанности. Их основная функция - усиление внимательности. Выполняя проверку реальности днём, не делайте это как ритуал. Сразу перед проверкой внимательно оцените обстановку. Даже если вы знаете, что не спите - представьте, что всё вокруг вас является сном. И только потом делайте проверку, чтобы выяснить, спите ли вы на самом деле. Хорошая ПР - та, при которой ты сомневаешься в реальности.
Иными словами, "представь, что всё вокруг это сон". Веришь ты в это или нет - не принципиально. Сам факт сомнения уже полезен. Идея в том, что во сне ты будешь поступать так же, как днём - подвергать сомнению реальность. Как уже говорилось, в 90% случаев осознанность приходит от внимательности, а не от ПР как таковой. 
примечание 2

Примечания.
1.То, что он предлагает, "внимательность", служит для преодоления барьера отчуждённости (ну, назовём пока так) между сознанием и переживаемым миром. KingYoshi неявно, а например М.Радуга и ряд других вполне явно, преодолевают этот барьер поверху: через увеличение активности, целенаправленный прозвон перцептивной системы. У меня такой подход не работает*, чем больше активности в уме - тем легче мысли разбредаются по сторонам и внимательность идёт к чёрту. Возможное объяснение разницы: слабый и сильный (+ подвижный/неподвижный etc.) типы нервной системы. Я, а также Jeff, буддисты и прочие, преодолеваем этот барьер понизу - через расслабление. Чем ниже энергетический уровень, тем легче глохнут паразитные мысли, тем легче услышать все заглушённые прежде рецепторы, процессы восприятия… В общем, у таких, как я, внимательность достигается не через напряжённое усилие, которое надо держать 5 минут или сколько-то ещё, а через спокойствие, в котором легко отыскать внимательность, худо-бедно работающую всегда. Аналогично, и Радужное "углубление с Агррхрессией" мне никогда не давалось, даже не в вылете дело, просто реальность сна не становилась сколь-нибудь лучше. Не говоря уже про непрямые техники. Проснуться без движения и с деловым видом выполнять какой-то ответственный ритуал, выглядящий как процедура реанимации утопленника? Да вы издеваетесь. Мне проще аккуратно затормозить пробуждение и выбрать следующую остановку, вообще не выныривая на поверхность. А углубляюсь я, закрыв глаза и прислушавшись к дыханию.
Многие хорошие идеи глохнут, потому что их авторы считают различия между людьми мелочью или вопросом подготовки. 
*2. Я не согласен с ним: серьёзное эмоциональное сомнение имеет смысл. До того, как у меня появились "особые" сны, я бессознательно верил, что реальность по ощущениям совершенно непохожа даже на самый реалистичный сон, что она более, хм, безусловна и плотна. Поэтому, несмотря на все гайды и старание "представить, что это сон" - халтурил, делая руку, ну не верилось мне. Оказывается, сны бывают ТОЧНО такими же, как самая жизненная жизнь, и даже представлять ничего не надо. С тех пор я гораздо меньше халтурю и больше осознаюсь.
