## Развитие навыков ясного сна

> Полужирным выделены понятия, важные для работы с разделом.
 
Это – раздел, ради которого создавалась данная книга, хотя он и находится ещё в разработке. В нём представлены целостные **практики**, с помощью которых можно быстро и последовательно приобрести **способности сновидца**, выраженные в освоении **навыков**. Навыки – то, что позволяет отойти от применения шаманских плясок с бубном, ненадёжных «техник» и «хитростей» к системному и прозвольному контролю над своим осознанием. Суть этого пути развития такова: 

- Тренировка чисто физиологических навыков, в первую очередь нужного режима сна и бодрствования.
- Тренировка общих умственных навыков: мотивация, интерес ко снам, уверенность в успехе, произвольное переключение между мыслями о бодрствовании и о сне.
- Тренировка собственно **навыков ясного сна**: умение распознавать тонкие состояния сознания, уровень его общей активности, уровень сонливости и тренд его изменения, нестандартные элементы в фокусе внимания и его распад на субфокусы; чувствовать схему тела и управлять ей; контролировать память снов и переходное состояние пробуждения; и так далее. 

Несложно заметить, что каждый навык соответствует особому состоянию или переходу между состояниями. Но чем более тонки, интроспективны (направлены на элементы сознания) и причудливы эти навыки, тем дальше они от сферы обыденного языка и тем сложнее их описать. В принципе, для такого опыта нужен специальный язык, подобный тем, которые применяются в эзотерических сферах.  
Зачастую на состояния можно лишь указать косвенно: «где» и «когда» встречается, с чем вызывает ассоциации, к чему ведёт. Однако этим условиям сопутствуют вполне конкретные ощущения, которые можно запомнить и использовать.[^1]  

В каждой практике существуют **чекпойнты** – тот уровень мастерства, на котором **этап** освоения практики признаётся завершённым, и пора сосредоточиться на следующем этапе. Например, если в течение недели или двух не возникает проблем с тем, чтобы жить по бифазному ритму, то пора идти дальше. Конечно, никто не запрещает пытаться освоить сразу всё (более того, любопытство полезно), но речь просто о том, что на первом этапе новичка не должны волновать какие-то навыки, выходящие за рамки задач этого этапа, равно как его успехи и неудачи в постижении этих навыков.

Завершённая, освоенная версия практики выражается в **схеме** – описании одного полного цикла всех действий для достижения осознанности. Например, полных суток. Шаги практики грубо соответствуют пунктам схемы. Схема – то, что должно получаться в конце обучения.

Также для всех практик существуют **домашние задания**. Это те вещи, которые могут быть мерилом мастерства сновидца, интересными приключениями или тренировками, независимо от избранной практики и методов. Их список – ниже, в конце этой статьи.

Последнее. Перед тем, как выбрать практику, следует задуматься о том, что лучше всего получалось раньше. А потом – **не сдаваться**. Практики целостны, и чем серьёзнее относишься к своему выбору, тем больше он принесёт плодов. Настойчивость, уверенность, спокойствие – вот то, что ведёт к успеху. 

---- 

## Список домашних заданий по предположительным уровням сложности.

**Задание нулевого уровня, entry-level:** Так или иначе оказавшись в ОСе, достичь стабильности своего присутствия, не поддаваться на сюжетные провокации (например, на агрессию NPC), исследовать в максимальных деталях себя, пространство этого сна и его свойства, рассмотреть один объект полностью и запомнить, по пробуждению записать.  
Целью является достижение такого качества ОСа при каждой попытке. Если мы работаем с мутными полуосознанными обрывками, это как бы не здорово, согласны?

**Задания первого уровня:**

1. Создать один объект, в максимальном качестве. Пример – книга.
2. Вызвать одного реального персонажа. Пример – друг.
3. Вызвать неприятную ситуацию и преодолеть. Пример – собака бросается, не запаниковать.
4. Прочитать что-либо и запомнить.
5. Отправиться в некоторое реальное место. Пример – окрестности первой школы.
6. Воспроизвести невизуальное ощущение из опыта. Пример – вкус яблока, пустынный ветер.

**Задания второго уровня:**

1. Создать один невозможный объект, в максимальном качестве. Пример – электрический шарик.
2. *to be continued*

[^1]:Отчасти это похоже на трюки вроде «шевелить ушами» или «ехать на велосипеде, удерживая равновесие». Сходу не придумаешь, как описать шаги к их освоению. Но ведь и руками двигать – точно так же «просто», это навык-в-себе, не раскладываемый на словесные инструкции. Разница в том, что руки мы чувствуем и контролируем с младенчества, потому не испытываем никаких проблем.


