## Бифазная практика Текстора

Это первая практика, которая публикуется здесь. Она похожа на [кофейный метод](http://www.oneiron.ru/escritos/155/-kofeinyi-metod-osoznaniya-vo-sne), но была создана независимо. Она предполагает возможность спать днём, и требует довольно серьёзного отношения. У меня она при соблюдении схемы эффективна в 100% случаев.

## Схема

1. **Сон в течение трёх циклов** ночью. Желательно – рано ночью (субъективно рано). Например, с  полуночи до пяти (при длине цикла 100 минут, как у меня). Впрочем, идея и не в минутах, и не в количестве циклов, а просто в том, чтобы этот период
    -  составлял примерно две трети от общей длительности сна, которая, в свою очередь, несколько сожмётся относительно вашей монофазной нормы. 
    - вписывался в чётное количество циклов и от него можно было проснуться на голой мотивации при планировании вечером, до будильников.
2. **Активная деятельность в течение дня**, как интеллектуальная, так и физическая. По принципу «устал думать – бегай». Без фанатизма, конечно.
3. **Переход ко сну примерно через 7-8 часов** бодрствования (то есть в моём случае после полудня). Это самое сложное.
    - Удачный момент для перехода, *Окно сновидения*, можно уловить. Это некое странное чувство, напоминающее о слове «mellow», легчайшая диссоциация, паутинка мягкой усталости, вы ещё можете работать, но можете также лечь и задремать, созерцая танец мыслей. Ваши дела самую малость отодвигаются от фокуса сознания, тело становится теплее и мягче. Окно остается открытым, по всей видимости, минут 40. Я полагаю, что это минимум ультрадианного ритма дневной активности в сочетании с достаточно выросшим уровнем гомеостатической сонливости. Техника НЕ РАБОТАЕТ ближе к вечеру.
    - Вряд ли имеет смысл тратить на сновидения больше двух циклов, которые к этому моменту короче, чем в начале ночи, то есть минут 70 у меня (итого я трачу на это 2 часа 30 минут с учётом 10 минут подготовки). 
    - Сразу после ощущения Окна нужно кратко размяться (например, быстро пробежаться вокруг дома, сделать десяток приседаний и подтягиваний), чтобы как следует ощутить мышцы тела и взбодриться. Это не стоит превращать в тренировку, время дорого. 
    - Далее нужно себя мотивировать. Самая простая и рабочая мотивация – нечто близкое к фундаменту пирамиды Маслоу. (Например, секс, но не абстрактный, а в виде конкретных и убедительных образов, с участием персонажа, который ждёт вас во сне. Я думал, что для этого этапа необходимо долгое воздержание, но нет.) Главное, чтобы это было достаточно интересным. Конечно, можно попробовать другие приманки, если они достаточно сильны и чувственно представимы – так, меня привлекает и нездешний золотой свет на розоватых крышах Города моих снов. С этим желанием и следует идти в сон. 
    - Стимуляторы. Этот этап ещё не прошёл двойное слепое тестирование, и он явно не достаточен для успеха в отрыве от прочих (проверено неудачами). В любом случае, как следует себя мотивировав, следует принять некое вещество, повышающее уровень активности мозга. В моих пробах это фенотропил, но стоит проверить другие варианты. Известный [кофейный метод](http://www.oneiron.ru/escritos/155/-kofeinyi-metod-osoznaniya-vo-sne) опирался, что очевидно, на кофеин.
    - глицин. Вопреки популярному мнению, глицин не особенное подспорье для ОСов как таковых, но он может упрощать наступление REM-фазы, так как участвует в поддержке паралича скелетных мышц во время REM. 
    - Последний этап подготовки состоит в том, чтобы обеспечить себе условия для сна. Вообще этим следовало заняться заранее. Вам может помешать свет, звук, что угодно. Светонепроницаемая маска для сна, шторы или жалюзи, беруши – решайте проблемы в меру возможного. 
4. **Само засыпание днём.** Есть несколько простых правил, которые делают этот процесс более лёгким. 
    - В постели не следует лежать и, например, читать. То есть, никогда не следует, не только при этой практике. Она должна ассоциироваться со сном в максимально возможной мере.
    - Не нужно думать о том, как бы побыстрее заснуть. Просто твёрдо знайте, что это возможно, и не терзайтесь сомнениями. Сильное желание заснуть усложняет процесс. Мешают и шальные мысли о делах. Ничего умного в такой ситуации придумать не выйдет, поэтому следует поставить себе чёткий срок, например: «я вернусь к этим задачам через полчаса после пробуждения». И забыть их. 
    - Тело должно быть расслабленным и неподвижным. Постарайтесь найти (а лучше вспомнить) приемлемо комфортную позу и больше не двигаться. Чем больше перемен позы, тем детальнее ощущения от тела и глубже дискомфорт. Неподвижное тело быстро теряет чувствительность. Следите за тем, как это происходит, при помощи остаточного тонуса мышц, которые вы разминали. 
    - Фоновый шум также перестаёт регистрироваться, если ему позволить стать действительно фоновым. 
5. **Переход.** В рамках этого метода по крайней мере у меня процесс входа в сновидение имеет очень ясную последовательность стадий. 
    - «Вспышка». На общем сниженном уровне ментальной активности мгновенно проскальзывает нечто *другое*. Например, яркое переживание «фиолетового цвета», как мазок кистью по серому холсту. Вспышки бывают разными, но все они отличаются от остальных мыслей.
    - «Сверхтекучесть». Через пару минут после вспышки мысли неожиданно прекращаются. Остается только ощущение спокойного тела. Есть отчётливый обрыв, будто резко исчезло трение в системе труб, по которым движутся чувства, и она стала беззвучной. Это приятно. После этого этапа начинаются краткие сновидения на краю сознания, которые можно просто наблюдать.
    - «Возгонка». Обычно происходит, когда разум выныривает из очередного созерцаемого микросна. Становится понятным, что тело уже почти ничего не чувствует и, более того, его схема стала простой, как у манекена с пустотой внутри. Остаётся только общая «идея» о том, как оно лежит, и чувство лёгкости. Это собственно и есть начало входа. 
    - «Интерференция». После возгонки субъективное «Я» может выйти из тела, построив иллюзорную модель, тело сновидения. Для этого нужно ухватить момент, когда разум снова начинает распадаться и в него проскальзывают сторонние образы. Собственно интерференция здесь – это такое особое чувство, сопровождающее наложение двух моделей тела, угасающей реальной и выстраиваемой в сознании сновидной, которые расходятся с нулевого расстояния. Иногда называют вибрациями. Важнее всего усиливать ощущения сновидного тела. Для этого сначала нужно сосредоточиться на эффектах интерференции, то есть усиливать вниманием звуковой шум, шум образов на сетчатке, шум в теле. Но этого недостаточно. 
    - «Разделение». Как только шум становится достаточно сильным и во внимании уже почти нет информации о реальном теле, нужно разделиться. Это резкое движение, в которое должна быть вложена вся сила. Если получится, то лучше всем (сновидным, конечно!) телом просто перекатиться с кровати, но можно начать хоть с одного пальца. Так мы начинаем сновидение и создаем его первую модальность: кинестетику. Не нужно бояться, скорее всего максимум, как это движение «пробьёт» до реального тела – подёргивание ноги или вроде того. Паралич уже достаточно глубок. Хотя при данном методе часто бывают иллюзии, будто реальное тело движется согласованно с телом сновидения, потом оказывается, что ничего подобного не было.
6. **Итерации.** И вот собственно главное испытание этого метода: нужно выдержать несколько перезагрузок, первые из которых *НЕВЕРОЯТНО* трудны. Когда я говорю «перекатиться с кровати», я имею в виду «совершить самое волевое и мощное движение своей жизни», потому что тело будет весить тонны, а главное, субъективная сила воли будет как у червяка. Это кажется очень утомительным для мозга. Представьте, что вы теплолюбивый человек, которому нужно принять ледяной душ под брандспойтом. И нельзя ни «понемногу привыкнуть», ни заскочить и сразу выпрыгнуть. Нужно именно одним движением, не оставляя времени на подготовку, спокойно войти в струю и принять весь удар. Вот такой контроль нужен, чтобы разделиться. В этот момент можно вспотеть от натуги. Однако это лишь ощущения, и, если их перенести, то к концу сна усталости не останется. 
    - Так вот, о перезагрузках. После того, как вы выкатились, у вас появляется ощущение тела в пространстве. Обычно на этом всё – нет ни зрения, ни даже тактильных ощущений, и часто вас отбросит в стартовую позицию за несколько секунд. Это не страшно, следующее разделение будет чуть легче. Тем не менее, в каждую попытку нужно пытаться углубиться. И, скорее всего, углубление будет создавать модальности в таком порядке: кинестетика, тактильные ощущения, псевдозрение (ментальный экран), зрение, слух, вкус, запахи, гиперреальность. 
    - Углубление проще всего делать с помощью *мультимодальных объектов*. Это объекты, которые удобно стимулируют сразу несколько органов чувств. Хороший стартовый пример – пакетик с соком. У него есть форма, вес и текстура, внешность, а главное вкус, к которому следует обращаться. Чуть позже углубляться помогает уже весь мир, можно чувствовать ветерок по коже или няшиться с персонажами.  
    - Пожалуй, на этом всё. Максимальная длительность осознанных снов, полученных таким способом, неизвестна, при постоянном углублении М.О. она, видимо, очень велика. Пробуждение обычно идёт через тёмное пространство, где есть время обдумать сон, прежде чем дать согласие на реконнект к реальному телу. 

**Примечание.** 3 или 4 цикла, выкатывание с кровати или FILD, переходящий на всю руку, фенотропил, кофе или чистая мотивация – выбор на совести пользователя, равно как и все другие отдельные аспекты техники. Если вам что-то подошло больше и вы решили внести такое изменение, было бы интересно услышать о результатах.

## Этапы практики

||Этап|Освоение|Чекпойнт
|---|---|---|
|1|Бифазный режим|Полезно калибровать режим с помощью маленьких (0.5мг) доз мелатонина за час до вечернего отбоя, тогда же избегать освещения, особенно в синем спектре. Днём нужно пытаться уловить момент для лёгкого засыпания. Не спать поздно днём, это вредит всему мероприятию!|Неделя в таком режиме без сбоев и трудностей при засыпании.
|2|Построение мотивации|Нужно подобрать те стимулы, которые вызывают сильную тягу в осознанный сон и вокруг которых можно построить план действий. Визуализация этих стимулов перед дневным сном. Полезно было бы взять стимул из особо яркого сна, и доработать.|Появление снов (как осознанных, так и обычных) с применяемыми стимулами.
|3|Понимание стадий перехода|Достаточно освоившись в бифазном режиме, нужно начинать наблюдать, что происходит с сознанием при переходе ко сну днём. Уловить личные особенности и признаки пограничного состояния.|Три дня подряд с отчётливым повторением признаков, возможность вспомнить их ощущения.
|4|Разделение|Практиковать чувствование момента, когда это возможно.|Успешное разделение и минимум две итерации при перезагрузке.
|5|Глубокий ОС|При помощи техник углубления, в первую очередь М.О., нужно научиться оставаться в ОСе как можно дольше.|Субъективные 15 минут качественного ОСа – можно считать признаком полного освоения практики.

## Навыки, осваиваемые в этой практике

Названия условны.

1. «Внутренний будильник»
2. «Бифазный ритм»
3. «Окно сновидения»
4. «Образ желания»
5. «Признаки сна»
6. «Чувство граничных вибраций»
7. «Силовой рывок»
8. «Мультимодальная стабилизация».

*Jun 20, 2015*