## «Постоянная Внимательность»: руководство по осознанию во сне
> Оригинал – [All Day Awareness, A DILD Tutorial by KingYoshi
](http://www.dreamviews.com/induction-techniques/113253-all-day-awareness-dild-tutorial-kingyoshi.html)  

>Я уже написал руководство по прямым входам, но теперь, похоже, у людей появились разные вопросы о моём методе осознания во сне, постоянной внимательности (All Day Awareness), правильной технике проверки реальности... Я решил попросту изложить весь свой подход к осознанию во сне. Так что - давайте приступим!

----

### Основные ключи к успеху
Вообще с любой техникой входа есть три основных залога долгосрочных успехов.  

- Стремление: За вычетом считанных единиц прирождённых сновидцев, все люди вынуждены прилагать усилия и целенаправленно стремиться к осознанности. Без этой энергии вы не добьётесь тех результатов, о которых мечтаете. 
- Уверенность: Это тоже прописная истина. Вам следует верить в свои способности. Мне плевать на ваш нынешний уровень подготовки и знаний: КАЖДЫЙ способен добиться регулярных ОСов. 
- Опыт: Для этого не требуется никаких особых действий. Всё, что ты делаешь, увеличивает твой опыт. Просто продолжай практику и извлекай опыт из всякого успеха, равно как и из фейла. Солдат спит - экспа идёт.

### Круглосуточная внимательность

<!---
> см. [проблема терминов](5textor/terminology.md)
-->

Что вообще такое осознание во сне? Это техника вызова ОСа, при которой человек осознаёт факт того, что он спит, в процессе самого сновидения. Успех в этом целиком зависит от внимательности.  
Я практикую технику под названием [ADA](http://www.dreamviews.com/induction-techniques/113253-all-day-awareness-dild-tutorial-kingyoshi.html "Круглосуточная/Непрерывная Внимательность"). Я впервые узнал о её основной идее от другого юзера ld4All - [Naiya](http://lucid.gitbooks.io/lds/content/1translations/naiya.html). Она практикует ОСы много лет и осознавалась больше тысячи раз. В двух словах, ADA - это состояние, в котором ты замечаешь и внимательно воспринимаешь тонкие аспекты повседневной жизни, которые люди склонны игнорировать или принимать за данность. 
Возьмём, например, как ты выгуливаешь собаку на улице. Будь внимателен ко всему, что вокруг тебя. Слушай свои шаги по асфальту, ощущай, как с каждым шагом упруго сжимается подошва обуви. Чувствуй работу мускулов в ногах, мигание твоих век, звук твоего дыхания, расширение лёгких, движение грудной клетки на вдохе и на выдохе. Принюхивайся, перемещаясь по району. Меняется ли запах? Ощущается ли каждый вдох абсолютно одинаково? Обрати внимание на язык, расслабленно лежащий на нижней челюсти. Каждый объект рядом с тобой отбрасывает тень - ты замечал это? Слушай цоканье собачьих лап, и замечаешь, как пёс пыхтит? В большинстве своём люди держат поводок и бредут по тротуару, совершенно потерявшись в собственных мыслях; как правило, даже не замечают, что заставляют ноги идти.  
Или ты сидишь за пекарней, делая задание по матану. Ощущай клавиши под кончиками пальцев, как пальцы без напряжения перемещаются от одной клавиши к другой, причём даже не нужно задумываться о следующем символе/нажатии. Читая последние два предложения, ты принимал как данность мигание своих глаз. Какие звуки ты слышал, пока читал это руководство? Какие были запахи в воздухе? В идеале ты мог бы ответить, не принюхиваясь сейчас. Замечал тени предметов? Что насчёт ощущений в лёгких, расширения рёбер и движения грудной клетки? Замечал, как воздух скользит по трахее, прикасается к языку, минует губы?  
Это *малая часть* из бессчётного множества тех повседневных мелочей, которые средний человек принимает как данность или вовсе не удосуживается заметить. В каком-то смысле все идут по своим бодрствующим жизням как лунатики. Но если ты не имеешь внимательности наяву, как можно рассчитывать на неё во сне? Примерно в 90% моих ОСов я знал, что сплю, или догадывался об этом ещё до реалитичека. Реалитичек применялся в основном как подтверждение. Те скромные 10% связаны с осознанием вследствие особенного признака сна, или случайного выполнения реалитичека, когда я думал, что бодрствую (величины неточные, скорее всего я расщедрился с 10%).
Сначала вам придётся заставлять себя быть внимательным ко своему окружению. Смысл в том, чтобы замечать вообще всё вокруг себя. После какого-то срока вы научитесь видеть эти тонкости без принуждения. По мере практики вы станете замечать всё больше, прикладывая всё меньше усилий. Постепенно вы достигнете того, что будете не практиковать круглосуточную внимательность, а жить ею. Это станет естественным для вас. На этом уровне внимательности сон как таковой становится признаком сновидения. Всё, что находится в мире сна, будет реалитичеком. Каждый сон будет осознанным, и вы достигнете вершины осознанного сновидения.[^1]  
Внимательность не только помогает в достижении осознанности, она также улучшает сновидческую память. По мере практики круглосуточной внимательности днём она станет проникать и в сон. Даже не осознавшись, вы будете больше замечать в мире сна. Фиксировать в уме увиденное, услышанное, все ощущения, вкусы и запахи. В результате сны будут вспоминаться легче и с большим числом деталей. Вскоре записи в дневнике будут больше похожи на исчерпывающую историю, чем на разорванную цепь событий, происходящих там и сям.  

#### Начиная

Когда вы начинаете практику, вас может ошеломить сложность поддержания круглосуточной внимательности. Тут следует вспомнить ещё один ключевой момент. Замечая немыслимое число мелочей, немудрено запутаться в своих повседневных делах, зарабатывая лишний стресс. Стресс негативно сказывается на осознанных снах. Я рекомендую всем новичкам ограничиться малым, и постепенно увеличивать нагрузку.  
Воспользуйтесь периодами дня, когда вы не особо заняты, и работайте над внимательностью. В течение 5 или 10 минут старайтесь замечать всё происходящее. Делайте это несколько раз за день. Иногда получится уделить практике больше времени, иногда меньше. Делайте и проверки реальности в этих тренировках. Когда вы привыкнете к процессу и он станет легче даваться вам, увеличивайте частоту сессий. Очень тяжело всё время быть внимательным без подготовки - и даже сейчас я не могу поддерживать это весь день; погружаюсь в мысли, или в какое-то дело, и после замечаю, что опять был "лунатиком". Не стоит усердствовать сверх меры - если вы чувствуете, что устали, пропустите день тренировок. Всем нужен отдых.
Когда я начинал практиковать это, то сам использовал вышеописанный метод, пока не стал естественно внимательным. Даже сейчас я иногда применяю тренировки, чтобы убедиться, что действительно всё замечаю. И ещё одно замечание: не забывайте об одежде, которую носите. Чувствуйте её.  

#### Признаки сна и Проверки реальности

Обнаружение признаков сна и выполнение проверок реальности играют ключевую роль в процессе осознания во сне. Вот небольшой пример.
Шляпа из живого фламинго - это наверняка признак сна. Даже если она фигурировала в нескольких сновидениях, она не может присутствовать в большинстве и тем более во всех снах. Надеясь достигнуть осознанности только через признаки сна, вы сможете использовать лишь те сны, где они появляются, и если упустите шанс - то неизвестно, когда будет следующий. Однако, выделив эту шляпу как признак сна, вы опознали повторяющийся элемент. Такое более плотное знакомство с миром сна даёт бонус ко внимательности.
Я уже упоминал, что проверки реальности больше нужны для подтверждения того, что ты осознался, а не для создания осознанности. Их основная функция - усиление внимательности. Выполняя проверку реальности днём, не делайте это как ритуал. Сразу перед проверкой внимательно оцените обстановку. Даже если вы знаете, что не спите - представьте, что всё вокруг вас является сном. И только потом делайте проверку, чтобы выяснить, спите ли вы на самом деле. Хорошая ПР - та, при которой ты сомневаешься в реальности.
Иными словами, "представь, что всё вокруг это сон". Веришь ты в это или нет - не принципиально. Сам факт сомнения уже полезен. Идея в том, что во сне ты будешь поступать так же, как днём - подвергать сомнению реальность. Как уже говорилось, в 90% случаев осознанность приходит от внимательности, а не от ПР как таковой. [^2] 

<!---
#### Недопереведённые дополнения  

Dream Journal & Recall Enhancement
Last, but certainly not least, is dream journaling. It is key that you write down every dream that you possibly can. Once you wake from sleep, try not to move much. Just lay there and recall/recap your dream in your mind. Once you have went through the dream, immediately write it down. Keep a notebook and pencil/pen at your bedside. Keeping a dream journal will also help build up your dream recall. If you wake from sleep and only remember bits and pieces, write down those bits and pieces. If you wake up and don't remember anything at all, write down, "Couldn't remember any dreams." Its important that you do this. It will help train your mind to literally WANT to write down something. This will help toward recall as well. 

If you want to immediately enhance your recall, you can set alarms throughout the night. The idea is that you wake up either between REM cycles or toward the end of an REM cycle and write down your dream then. Since you are waking up right after they happen, they won't be forgotten as the night progresses (even if they are...you wrote them down ). The REM cycle generally takes a few hours to get started. Once it does get started, REM will cycle through every 90 minutes or so (on average). I started out by setting my initial alarm for after 4 hours of sleep. The next alarm is for two hours later (after 6 hours of sleep). Then i set alarms in 1 hour increments until I wake up for good.


Technique Results
Ever since I first learned of All Day Awareness, I have been practicing it. Twice I took relatively long breaks from DreamViews and simply didn't train for lucid dreaming, but the rest of the time I have been practicing ADA. I have 107 DILDs recorded on the site, but counting the DILDs I had during my time away from DreamViews I am at 150+ DILDs. Like I mentioned before, only a handful of them were because of a random RC. The rest were simply due to my awareness. I am hovering around the 22 lucid dreams per month mark, but I am certain that if I had stayed in ADA practice my entire time, I would be averaging a lucid dream per night by now. I truly believe that with enough practice, ADA is a legit technique for accomplishing lucidity in every dream.

More Information and Contributions to ADA
Naiya
For her take/explanation on ADA, click the link and scroll down to post #6. Naiya's DILD & WILD Secrets

MindGames
Also I have something to contribute to your tutorial. I think that if you were to be constantly aware of your environment in the context of whether or not aspects are dreamlike, it would be more effective in producing nightly lucid dreams. This would train your mind to focus primarily on dream-related aspects in your environment, thus increasing the effectiveness of your awareness. This would allow you to effectively be constantly performing a reality check, in the sense that your mind is constantly questioning if your environment is a dream, rather than just primarily paying attention to your environment. Awareness is key to all DILDs, but how you use it is also important.

If you give ADA a shot, be sure to post any progress, questions, or comments below. Many of us would love to hear how its going. We also may be able to give some advice if needed. Good luck to everyone!
-->

[^1]:	То, что он предлагает, «внимательность», служит для преодоления барьера отчуждённости (ну, назовём пока так) между сознанием и переживаемым миром. KingYoshi неявно, а например М.Радуга и ряд других вполне явно, преодолевают этот барьер поверху: через увеличение активности, целенаправленный прозвон перцептивной системы. У меня такой подход не работает, чем больше активности в уме - тем легче мысли разбредаются по сторонам и внимательность идёт к чёрту. *Возможное объяснение разницы: слабый и сильный (+ подвижный/неподвижный etc.) типы нервной системы.* Я, а также Jeff, буддисты и прочие, преодолеваем этот барьер понизу - через расслабление. Чем ниже энергетический уровень, тем легче глохнут паразитные мысли, тем легче услышать все заглушённые прежде рецепторы, процессы восприятия… В общем, у таких, как я, внимательность достигается не через напряжённое усилие, которое надо держать 5 минут или сколько-то ещё, а через спокойствие, в котором легко отыскать внимательность, худо-бедно работающую всегда. Аналогично, и Радужное «углубление с Агррхрессией» мне никогда не давалось, даже не в вылете дело, просто реальность сна не становилась сколь-нибудь лучше. Не говоря уже про непрямые техники. Проснуться без движения и с деловым видом выполнять какой-то ответственный ритуал, выглядящий как процедура реанимации утопленника? Да вы издеваетесь. Мне проще аккуратно затормозить пробуждение и выбрать следующую остановку, вообще не выныривая на поверхность. А углубляюсь я, закрыв глаза и прислушавшись к дыханию. Многие хорошие идеи глохнут, потому что их авторы считают различия между людьми мелочью или вопросом подготовки. *upd. – справедливости ради, через два года я оценил полезность углубления через ощущения, конкретно помогло крутиться в вертикальной плоскости.*  

[^2]:	Я не согласен с ним: серьёзное эмоциональное сомнение имеет смысл. До того, как у меня появились действительно ясные сны, я бессознательно верил, что реальность по ощущениям совершенно непохожа даже на самый реалистичный сон, что она более, хм, безусловна и плотна. Поэтому, несмотря на все гайды и старание «представить, что это сон» - халтурил, делая руку, ну не верилось мне. Оказывается, сны бывают ТОЧНО такими же, как самая жизненная жизнь, и даже представлять ничего не надо. С тех пор я гораздо меньше халтурю и больше осознаюсь.