# Переводы статей опытных онейронавтов 

## FILD (Finger Induced Lucid Dream)

Упрощенная инструкция:

Подготовка:

1. Просто ложитесь спать. Какого-либо самогипноза или визуализаций не требуется.
2. Чтобы применить эту технику, вы должны быть максимально близки к засыпанию. Лучшим моментом для применения является середина ночи или утро. Однако, использование техники утром часто приводит к укорачиванию ОСа.
3. Если вы хотите попробовать FILD ночью, вам нужно как-то проснуться. Есть разные способы. Поэкспериментируйте и найдите лучший для себя.
4. Как вы только проснулись, первое, о чем вы должны вспомнить - это FILD-техника. Сразу же расслабьтесь и попробуйте заснуть как обычно. Ваша задача на данном этапе поймать момент прямо перед полным засыпанием. Как только вы достигли его - начинайте делать FILD-технику. Если вы заснули - не расстраивайтесь, попытаетесь еще раз, когда проснетесь.

Суть техники:

1. Представьте, что вы играете на пианино указательным и средним пальцами. Ваши пальцы лежат на соседних клавишах. Нажмите клавишу под указательным пальцем, не нажимая средним. Теперь нажмите клавишу средним и отпустите указательный. Повторяйте эти движения.212121212
2. Итак, у вас получаются эти движения? Теперь снова попробуйте вообразить игру на пианино (используя те же движения), но сейчас давите на клавиши как можно слабее, чтобы они не нажимались. Попробуйте это на клавиатуре компьютера - вы должны ощущать мышечный контакт, но пальцы при этом едва двигаются.
3. Мы почти закончили. Всё, что вы должны сделать, когда проснётесь и достигнете 4 пункта подготовки - эти самые движения пальцами. Сконцентрируйтесь на движениях. Вы быстро заснёте. Не стоит считать нажатия или мысленно проговаривать действия, также не стоит пытаться заснуть, это лишь разбудит вас.
4. Через 10-20 секунд сделайте проверку реальности, зажав нос другой рукой. Просто зажмите нос и попробуйте дышать. Если получается дышать - значит вы спите.
5. Если проверка реальности не сработала - не расстраивайтесь, вы всегда можете попытаться еще раз. Спокойно засыпайте и ждите следующего пробуждения.

Оригинальная инструкция с сайта LD4ALL:

1. Ложитесь спать.

Делать эту технику лучше когда вы наиболее сонный. Для некоторых это через 3 часа после начала сна, для некоторых через 5. Кроме того, это можно делать утром (но это сложнее).
Также может помочь установка просыпаться после каждого сна (после каждой фазы быстрого сна).
Попробуйте включать спокойную тихую музыку, когда идёте спать, если хотите просыпаться в ФБС. Удостоверьтесь что она достаточно спокойна, чтобы вы могли заснуть, и что в ней нет резких звуков или голосов.

2. Теперь труднейшая часть техники. Вы должны достичь момента, когда вы чувствуете, что сейчас заснете. Для этого нужно либо рассчитывать и экспериментировать со временем сигнала будильника ночью, либо использовать фазы быстрого сна утром (но это менее эффективно).
2а. (Ненадежно, но просто, если вы проснулись) Если вы проснулись после фбс или по будильнику посреди ночи, вы будете чувствовать себя достаточно сонным, чтобы приступить к пункту 3. (Если вы не достаточно сонный - просто ложитесь спать, лол).
2б. (Наиболее надежно) Если вы завели будильник на 3 или 5 (или сколько вам подходит) часов после отбоя, то вы проснетесь в сонном состоянии. Расслабьтесь, почувствуйте что почти заснули, и переходите к пункту 3. Однако если вы не чувствуете себя сонным - ложитесь спать.
2в. (Тяжело и ненадежно). Если вы проснулись утром, вы вряд ли будете чувствовать себя сонным (хотя, возможно, будете расслаблены). Вам следует ещё раз заснуть, и в течении получаса вы снова проснётесь. Тогда попытайтесь не двигаться и не открывать глаза, расслабьтесь и прочувствуйте, как вы хотите спать (осторожно - не засните полностью). Если вам удалось вызвать сонливость - переходите к шагу три, в противном случае засыпайте до следующей попытки.

3. Расслабьтесь. Как только почувствуете, что готовы заснуть, начинайте двигать частью тела. Я рекомендую движения пальцами. Движение должно быть очень маленьким и повторяющимся.
- Как я это делаю: представь, что играешь на пианино указательным и средним пальцами. Когда одна клавиша нажата, вторая отпущена, затем я меняю положение пальцев на обратное. Продолжайте в том же духе. Надо следить, чтобы движения были очень маленькие по размаху и по усилию.
Другое замечание: Когда вы двигаете пальцами, не пытайтесь представлять образы чего-либо, просто вспомните, что вы делаете это движение в течении 10-30 секунд и потом выполняете реалитичек.
Также не проговаривайте про себя действия и не считайте. Просто скажите, что через полминуты вы сделаете реалитичек, и продолжайте движения.
Сконцентрируйтесь на движениях и расслабьтесь.
Не пытайтесь "насильно" заснуть, это лишь разбудит вас. Всё внимание на пальцы, не позволяйте сознанию отвлекаться.

4. Как только начали движение - расслабьтесь(по возможности глубоко, но без усилий) и ждите те самые 10-30 секунд, продолжая движения. После этого сделайте реалитичек, попытавшись дышать через закрытый нос, сможете - бинго, вы заснули. Если реалитичек не прошел - засыпайте и повторите технику в следующее пробуждение. Все действо должно занимать не более полминуты, если вы будете и далее повторять циклы "движение - реалитичек", вы лишь больше проснетесь.
Когда я делал это в первый раз, я сомневался, что сработает. Я был уверен, что все еще пытаюсь заснуть, когда делал реалитичек, однако обнаружил, что уже сплю. Тогда я подумал: "ух ты, ОС, работает!"
Также я обнаружил, что при начале сновидения у меня возникает покалывание по всему телу.
Если реалитичек показал, что вы спите - вставайте с кровати.
Я обнаружил, что если я делаю технику утром, то просыпаюсь сразу же при попытке сдвинуться. Если вы наблюдаете такой же эффект - то обнаружив, что спите, продолжайте движения пальцами в течении ещё полуминуты, затем, не открывая глаз, представьте место, где вы спите(рано или поздно образ придет к вам в голову) и только после этого пытайтесь встать с кровати.
Имейте в виду: если техника сработала, то ваши ощущения из реального мира(в котором вы двигаете пальцами) перейдут в сон(вам уже будет сниться, что вы двигаете пальцами и пытаетесь заснуть).
Некоторые люди говорили, что использовали эту технику следующим образом: двигали пальцами и делали реалитичек каждые 30 секунд. Этого делать не следует. Если первый реалитичек провалился, прекращайте движение и расслабьтесь до следующего пробуждения.

Кстати, можете попробовать делать реалитичек не через 10-30 секунд, а через 1-5 минут. Я обнаружил эту технику, проснувшись от "реального мира", который на самом деле был сном. Тогда я попытался сделать эту технику еще раз, сделал реалитичек и осознался. Я думаю, что это вполне рабочая техника, однако не стоит лежать и делать ее 20 минут. Если она не сработала - засыпайте и попробуйте в следующее пробуждение.

Переведено на Нотабеноиде
http://notabenoid.com/book/37659/136161

Переводчики: RulonOboev, TextorTexxel, nohup

## "Круглосуточная Внимательность": руководство по осознанию во сне

Я уже написал руководство по прямым входам, но теперь, похоже, у людей появились разные вопросы о моём методе осознания во сне, круглосуточной внимательности, правильной технике реалитичека... Я решил попросту изложить весь свой подход к осознанию во сне. Так что - давайте приступим!

Основные ключи к успеху
Вообще с любой техникой входа есть три основных залога долгосрочных успехов.
1. Стремление: За вычетом считанных единиц прирождённых сновидцев, все люди вынуждены прилагать усилия и целенаправленно стремиться к осознанности. Без этой энергии вы не добьётесь тех результатов, о которых мечтаете. 
2. Уверенность: Это тоже прописная истина. Вам следует верить в свои способности. Мне плевать на ваш нынешний уровень подготовки и знаний: КАЖДЫЙ способен добиться регулярных ОСов. 
3. Опыт: Для этого не требуется никаких особых действий. Всё, что ты делаешь, увеличивает твой опыт. Просто продолжай практику и извлекай опыт из всякого успеха, равно как и из фейла. Солдат спит - экспа идёт.

Круглосуточная внимательность см. положняк о терминах

Что вообще такое осознание во сне? Это техника вызова ОСа, при которой человек осознаёт факт того, что он спит, в процессе самого сновидения. Успех в этом целиком зависит от внимательности.
Я практикую технику под названием ADA (All Day Awareness, Круглосуточная/Непрерывная Внимательность). Я впервые узнал о её основной идее от другого юзера ld4All - Naiya. Она практикует ОСы много лет и осознавалась больше тысячи раз. В двух словах, ADA - это состояние, в котором ты замечаешь и внимательно воспринимаешь тонкие аспекты повседневной жизни, которые люди склонны игнорировать или принимать за данность 
Возьмём, например, как ты выгуливаешь собаку на улице. Будь внимателен ко всему, что вокруг тебя. Слушай свои шаги по асфальту, ощущай, как с каждым шагом упруго сжимается подошва обуви. Чувствуй работу мускулов в ногах, мигание твоих век, звук твоего дыхания, расширение лёгких, движение грудной клетки на вдохе и на выдохе. Принюхивайся, перемещаясь по району. Меняется ли запах? Ощущается ли каждый вдох абсолютно одинаково? Обрати внимание на язык, расслабленно лежащий на нижней челюсти. Каждый объект рядом с тобой отбрасывает тень - ты замечал это? Слушай цоканье собачьих лап, и замечаешь, как пёс пыхтит? В большинстве своём люди держат поводок и бредут по тротуару, совершенно потерявшись в собственных мыслях; как правило, даже не замечают, что заставляют ноги идти.
Или ты сидишь за пекарней, делая задание по матану. Ощущай клавиши под кончиками пальцев, как пальцы без напряжения перемещаются от одной клавиши к другой, причём даже не нужно задумываться о следующем символе/нажатии. Читая последние два предложения, ты принимал как данность мигание своих глаз. Какие звуки ты слышал, пока читал это руководство? Какие были запахи в воздухе? В идеале ты мог бы ответить, не принюхиваясь сейчас. Замечал тени предметов? Что насчёт ощущений в лёгких, расширения рёбер и движения грудной клетки? Замечал, как воздух скользит по трахее, прикасается к языку, минует губы? 
Это малая часть из бессчётного множества тех повседневных мелочей, которые средний человек принимает как данность или вовсе не удосуживается заметить. В каком-то смысле все идут по своим бодрствующим жизням как лунатики. Но если ты не имеешь внимательности наяву, как можно рассчитывать на неё во сне? Примерно в 90% моих ОСов я знал, что сплю, или догадывался об этом ещё до реалитичека. Реалитичек применялся в основном как подтверждение. Те скромные 10% связаны с осознанием вследствие особенного признака сна, или случайного выполнения реалитичека, когда я думал, что бодрствую (величины неточные, скорее всего я расщедрился с 10%).
Сначала вам придётся заставлять себя быть внимательным ко своему окружению. Смысл в том, чтобы замечать вообще всё вокруг себя. После какого-то срока вы научитесь видеть эти тонкости без принуждения. По мере практики вы станете замечать всё больше, прикладывая всё меньше усилий. Постепенно вы достигнете того, что будете не практиковать круглосуточную внимательность, а жить ею. Это станет естественным для вас. На этом уровне внимательности сон как таковой становится признаком сновидения. Всё, что находится в мире сна, будет реалитичеком. Каждый сон будет осознанным, и вы достигнете вершины осознанного сновидения. примечание 1
Внимательность не только помогает в достижении осознанности, она также улучшает сновидческую память.
По мере практики круглосуточной внимательности днём она станет проникать и в сон. Даже не осознавшись, вы будете больше замечать в мире сна. Фиксировать в уме увиденное, услышанное, все ощущения, вкусы и запахи. В результате сны будут вспоминаться легче и с большим числом деталей. Вскоре записи в дневнике будут больше похожи на исчерпывающую историю, чем на разорванную цепь событий, происходящих там и сям.

Начиная
Когда вы начинаете практику, вас может ошеломить сложность поддержания круглосуточной внимательности. Тут следует вспомнить ещё один ключевой момент. Замечая немыслимое число мелочей, немудрено запутаться в своих повседневных делах, зарабатывая лишний стресс. Стресс негативно сказывается на осознанных снах. Я рекомендую всем новичкам ограничиться малым, и постепенно увеличивать нагрузку.
Воспользуйтесь периодами дня, когда вы не особо заняты, и работайте над внимательностью. В течение 5 или 10 минут старайтесь замечать всё происходящее. Делайте это несколько раз за день. Иногда получится уделить практике больше времени, иногда меньше. Делайте и проверки реальности в этих тренировках. Когда вы привыкнете к процессу и он станет легче даваться вам, увеличивайте частоту сессий. Очень тяжело всё время быть внимательным без подготовки - и даже сейчас я не могу поддерживать это весь день; погружаюсь в мысли, или в какое-то дело, и после замечаю, что опять был "лунатиком". Не стоит усердствовать сверх меры - если вы чувствуете, что устали, пропустите день тренировок. Всем нужен отдых.
Когда я начинал практиковать это, то сам использовал вышеописанный метод, пока не стал естественно внимательным. Даже сейчас я иногда применяю тренировки, чтобы убедиться, что действительно всё замечаю. И ещё одно замечание: не забывайте об одежде, которую носите. Чувствуйте её.

Признаки сна и Проверки реальности
Обнаружение признаков сна и выполнение проверок реальности играют ключевую роль в процессе осознания во сне. Вот небольшой пример.
Шляпа из живого фламинго - это наверняка признак сна. Даже если она фигурировала в нескольких сновидениях, она не может присутствовать в большинстве и тем более во всех снах. Надеясь достигнуть осознанности только через признаки сна, вы сможете использовать лишь те сны, где они появляются, и если упустите шанс - то неизвестно, когда будет следующий. Однако, выделив эту шляпу как признак сна, вы опознали повторяющийся элемент. Такое более плотное знакомство с миром сна даёт бонус ко внимательности.
Я уже упоминал, что проверки реальности больше нужны для подтверждения того, что ты осознался, а не для создания осознанности. Их основная функция - усиление внимательности. Выполняя проверку реальности днём, не делайте это как ритуал. Сразу перед проверкой внимательно оцените обстановку. Даже если вы знаете, что не спите - представьте, что всё вокруг вас является сном. И только потом делайте проверку, чтобы выяснить, спите ли вы на самом деле. Хорошая ПР - та, при которой ты сомневаешься в реальности.
Иными словами, "представь, что всё вокруг это сон". Веришь ты в это или нет - не принципиально. Сам факт сомнения уже полезен. Идея в том, что во сне ты будешь поступать так же, как днём - подвергать сомнению реальность. Как уже говорилось, в 90% случаев осознанность приходит от внимательности, а не от ПР как таковой. 
примечание 2

Примечания.
1.То, что он предлагает, "внимательность", служит для преодоления барьера отчуждённости (ну, назовём пока так) между сознанием и переживаемым миром. KingYoshi неявно, а например М.Радуга и ряд других вполне явно, преодолевают этот барьер поверху: через увеличение активности, целенаправленный прозвон перцептивной системы. У меня такой подход не работает*, чем больше активности в уме - тем легче мысли разбредаются по сторонам и внимательность идёт к чёрту. Возможное объяснение разницы: слабый и сильный (+ подвижный/неподвижный etc.) типы нервной системы. Я, а также Jeff, буддисты и прочие, преодолеваем этот барьер понизу - через расслабление. Чем ниже энергетический уровень, тем легче глохнут паразитные мысли, тем легче услышать все заглушённые прежде рецепторы, процессы восприятия… В общем, у таких, как я, внимательность достигается не через напряжённое усилие, которое надо держать 5 минут или сколько-то ещё, а через спокойствие, в котором легко отыскать внимательность, худо-бедно работающую всегда. Аналогично, и Радужное "углубление с Агррхрессией" мне никогда не давалось, даже не в вылете дело, просто реальность сна не становилась сколь-нибудь лучше. Не говоря уже про непрямые техники. Проснуться без движения и с деловым видом выполнять какой-то ответственный ритуал, выглядящий как процедура реанимации утопленника? Да вы издеваетесь. Мне проще аккуратно затормозить пробуждение и выбрать следующую остановку, вообще не выныривая на поверхность. А углубляюсь я, закрыв глаза и прислушавшись к дыханию.
Многие хорошие идеи глохнут, потому что их авторы считают различия между людьми мелочью или вопросом подготовки. 
*2. Я не согласен с ним: серьёзное эмоциональное сомнение имеет смысл. До того, как у меня появились "особые" сны, я бессознательно верил, что реальность по ощущениям совершенно непохожа даже на самый реалистичный сон, что она более, хм, безусловна и плотна. Поэтому, несмотря на все гайды и старание "представить, что это сон" - халтурил, делая руку, ну не верилось мне. Оказывается, сны бывают ТОЧНО такими же, как самая жизненная жизнь, и даже представлять ничего не надо. С тех пор я гораздо меньше халтурю и больше осознаюсь.
Техника Прямого Входа "Фри Фол" от Jeff777
Первый шаг - Свободное падение я не пишу "фри-фол", хотя это слово существует в русской речи, т.к. не все с ним сталкивались
Отложенный метод в сочетании с этой техникой увеличивает шансы успеха. 
Ложись как тебе удобно, и позволь разуму блуждать или прокручивать события дня. Это нормально. Многие техники расслабления и сонного паралича советуют очистить ум или сосредоточиться... но ведь он всегда ускользает, да? Это потому, что мозг обработал много информации за день и ему, равно как и тебе после тяжёлой работы, нужно время, чтобы затормозить и остыть. Итак, пассивное (фоновое) осознание своих мыслей - ключ для следующего шага.

Второй шаг - Теория Хаоса
Как только ты начнёшь замечать нелогичные мысли и образы (дождись именно таких!), проникающие в сознание, переходи к третьему шагу: твоё тело уже готово заснуть, и вместе с ним часть разума, отвечающая за логику и смысл. "Нелогичной мыслью" мы называем любую внезапную мысль, которая противоречит логике и трезвому размышлению; Хаосом мы называем состояние, в котором появляются нелогичные образы и случайные скачки идей. Если хочешь ускорить падение в Хаос - попробуй падать "с утяжелителем". Иными словами, самому создавать нелогичные картинки и связи мыслей. В сущности это ускоряет отключение разума. Через 5-10 минут такой практики ты, верно, запустишь переход лобных долей неокортекса? неизвестно в спящий режим, и мозг начнёт самопроизвольно создавать Хаос. Однако ускорять падение я советую только при развитом умении наблюдать свои мысли со стороны, и если ты можешь спохватиться, прежде чем упадёшь слишком глубоко.
Иногда эти (нелогичные) мысли возникают быстро, как только расслабишься. Когда первая загорается в моём уме, я отмечаю её, а потом отстранённо наблюдаю, куда дальше будет брести мой ум - пока не решу, что пора прекратить падение в хаос и перейти к следующему шагу.
Это всё я называю "релаксация в свободном падении". В большинстве методов релаксации сновидец втискивает себя в процесс сонного паралича. А этот, напротив, советует падать как можно глубже, но остановиться перед ударом о "землю" (обычный сон), применяя 5 шагов, описанных в этом мануале. Шаги укорачивают обучение и быстрее дают сонный паралич (и после него - прямой вход). Когда ты достаточно расслаблен И пассивно замечаешь превращение мыслей в хаос, ты готов выпустить парашют и перейти к следующему этапу.
Если чувствуешь, что глубины пока не хватает - вернись к нелогичностям и падай дальше. Вся суть в пассивном наблюдении мыслей.

Третий шаг - поправка
Ты уже лежишь на спине? Если нет, то повернись на спину. По данным некоторых исследований, в такой позе легче добиться паралича. Если привык спать на боку и на спине неудобно, поверни голову на подушке.

Четвёртый шаг - глубокое дыхание
Сейчас тебе нужно замедлить свое дыхание: обычно во время сна мы дышим медленнее и глубже. Не следует, однако, пытаться дышать слишком глубоко. Опять же, после 5-10 минут такого подражания дыханию спящего, твое тело подхватит ритм и всё пойдет на автомате.

Пятый шаг - поддерживая состояние
Теперь твоё тело расслаблено, а дыхание медленное и глубокое, как во сне. Разум опустился на уровень, где центры логики и смысла завершают работу. Самое трудное теперь позади, но не следует утрачивать внимательность. Если заметил, что теряешь остатки осознанности, попробуй считать в уме. Ничего сложного, хватит арифметики, но важно, чтобы ты не умел это делать на автомате.
Известно, что помогает повторять между вздохами мысль "Я сохраняю внимательное осознание, тогда как моё тело засыпает". Если хочешь поддержать работу разума - между вздохами считай со ста обратным счётом. Ещё не доходя до единицы, ты провалишься в паралич. Если нет - снова начни с сотни. Переход ни с чем не спутать: ты можешь ощутить вибрации, или накатывающие потоки энергии, или свинцовую тяжесть, или переключение слуха с внешнего на мир снов. Всё это признаки того, что ты успешно (и не теряя сознания) достиг сонного паралича. Ура! (Прим. переводчика. От себя добавлю, что тут может сразу начаться ОС, а может и пригодиться какая-нибудь из техник разделения - например, радужная, или FILD из наших переводов).

Во время всей этой методы лучше двигаться по возможности мало, но не глупи. Например, сглатывание слюны - не поможет, но и не особо навредит. Главное, не волнуйся об этом: всё дело в твоей внимательности и фокусе. Энергия идет туда, куда и внимание, а если внимание на горле (омг, глотать или нет!?), а не на расслаблении, то, няша, заснуть тебе еще долго не удастся. Вообще есть разные хитрости касаемо того, как бороться с этими мелкими неприятностями (глотание, подёргивание глаз, дрожь и т.д.), но это уже другая история. 
http://notabenoid.com/book/37669/136211 Переводчики: TextorTexxel, oCom


Отписывайтесь о результатах! Переведено здесь олдфагами старого треда: http://dobrochan.ru/u/res/58435.xhtml#i58435
http://www.reddit.com/r/LucidDreaming/comments/18h2bi/ssild_official_tutorial_20/ – сравнить и обновить