Техника Прямого Входа "Фри Фол" от Jeff777
Первый шаг - Свободное падение я не пишу "фри-фол", хотя это слово существует в русской речи, т.к. не все с ним сталкивались
Отложенный метод в сочетании с этой техникой увеличивает шансы успеха. 
Ложись как тебе удобно, и позволь разуму блуждать или прокручивать события дня. Это нормально. Многие техники расслабления и сонного паралича советуют очистить ум или сосредоточиться... но ведь он всегда ускользает, да? Это потому, что мозг обработал много информации за день и ему, равно как и тебе после тяжёлой работы, нужно время, чтобы затормозить и остыть. Итак, пассивное (фоновое) осознание своих мыслей - ключ для следующего шага.

Второй шаг - Теория Хаоса
Как только ты начнёшь замечать нелогичные мысли и образы (дождись именно таких!), проникающие в сознание, переходи к третьему шагу: твоё тело уже готово заснуть, и вместе с ним часть разума, отвечающая за логику и смысл. "Нелогичной мыслью" мы называем любую внезапную мысль, которая противоречит логике и трезвому размышлению; Хаосом мы называем состояние, в котором появляются нелогичные образы и случайные скачки идей. Если хочешь ускорить падение в Хаос - попробуй падать "с утяжелителем". Иными словами, самому создавать нелогичные картинки и связи мыслей. В сущности это ускоряет отключение разума. Через 5-10 минут такой практики ты, верно, запустишь переход лобных долей неокортекса? неизвестно в спящий режим, и мозг начнёт самопроизвольно создавать Хаос. Однако ускорять падение я советую только при развитом умении наблюдать свои мысли со стороны, и если ты можешь спохватиться, прежде чем упадёшь слишком глубоко.
Иногда эти (нелогичные) мысли возникают быстро, как только расслабишься. Когда первая загорается в моём уме, я отмечаю её, а потом отстранённо наблюдаю, куда дальше будет брести мой ум - пока не решу, что пора прекратить падение в хаос и перейти к следующему шагу.
Это всё я называю "релаксация в свободном падении". В большинстве методов релаксации сновидец втискивает себя в процесс сонного паралича. А этот, напротив, советует падать как можно глубже, но остановиться перед ударом о "землю" (обычный сон), применяя 5 шагов, описанных в этом мануале. Шаги укорачивают обучение и быстрее дают сонный паралич (и после него - прямой вход). Когда ты достаточно расслаблен И пассивно замечаешь превращение мыслей в хаос, ты готов выпустить парашют и перейти к следующему этапу.
Если чувствуешь, что глубины пока не хватает - вернись к нелогичностям и падай дальше. Вся суть в пассивном наблюдении мыслей.

Третий шаг - поправка
Ты уже лежишь на спине? Если нет, то повернись на спину. По данным некоторых исследований, в такой позе легче добиться паралича. Если привык спать на боку и на спине неудобно, поверни голову на подушке.

Четвёртый шаг - глубокое дыхание
Сейчас тебе нужно замедлить свое дыхание: обычно во время сна мы дышим медленнее и глубже. Не следует, однако, пытаться дышать слишком глубоко. Опять же, после 5-10 минут такого подражания дыханию спящего, твое тело подхватит ритм и всё пойдет на автомате.

Пятый шаг - поддерживая состояние
Теперь твоё тело расслаблено, а дыхание медленное и глубокое, как во сне. Разум опустился на уровень, где центры логики и смысла завершают работу. Самое трудное теперь позади, но не следует утрачивать внимательность. Если заметил, что теряешь остатки осознанности, попробуй считать в уме. Ничего сложного, хватит арифметики, но важно, чтобы ты не умел это делать на автомате.
Известно, что помогает повторять между вздохами мысль "Я сохраняю внимательное осознание, тогда как моё тело засыпает". Если хочешь поддержать работу разума - между вздохами считай со ста обратным счётом. Ещё не доходя до единицы, ты провалишься в паралич. Если нет - снова начни с сотни. Переход ни с чем не спутать: ты можешь ощутить вибрации, или накатывающие потоки энергии, или свинцовую тяжесть, или переключение слуха с внешнего на мир снов. Всё это признаки того, что ты успешно (и не теряя сознания) достиг сонного паралича. Ура! (Прим. переводчика. От себя добавлю, что тут может сразу начаться ОС, а может и пригодиться какая-нибудь из техник разделения - например, радужная, или FILD из наших переводов).

Во время всей этой методы лучше двигаться по возможности мало, но не глупи. Например, сглатывание слюны - не поможет, но и не особо навредит. Главное, не волнуйся об этом: всё дело в твоей внимательности и фокусе. Энергия идет туда, куда и внимание, а если внимание на горле (омг, глотать или нет!?), а не на расслаблении, то, няша, заснуть тебе еще долго не удастся. Вообще есть разные хитрости касаемо того, как бороться с этими мелкими неприятностями (глотание, подёргивание глаз, дрожь и т.д.), но это уже другая история. 
http://notabenoid.com/book/37669/136211 Переводчики: TextorTexxel, oCom


Отписывайтесь о результатах! Переведено здесь олдфагами старого треда: http://dobrochan.ru/u/res/58435.xhtml#i58435
http://www.reddit.com/r/LucidDreaming/comments/18h2bi/ssild_official_tutorial_20/ – сравнить и обновить