## Naiya's DILD & WILD Secrets  
Переводы серии информативных постов от Naiya, тянки с dreamviews, которая имеет по несколько осозначей за ночь. Неплохое введение в тему.  

**Lucid dreaming overview**   
Это - мое руководство об Осознанных Сновидениях, в нем рассматриваются методы как осознания во сне, так и прямого входа в это состояние. Поскольку у всех разный уровень знаний и подготовки, я начну с самых основ и постепенно дойду до более тонких нюансов. Так что если ты уже достаточно осведомлён, то можешь пропустить введение.  
Изложенные здесь соображения основаны и на моих исследованиях, и в особенности на собственном опыте. Я не против других идей, но считаю спор бессмысленным, так как разум каждого уникален и то, что работает в снах одного человека, может не работать в снах другого.

Две самые главные вещи для осознанных сновидений это ПОСТОЯНСТВО и ПРАКТИКА.
Для управления снами нужны хорошие навыки визуализации, ты должен отучиться думать в рамках правил реального мира, усвоив то, что любой тип переживания реальности субъективен и может быть изменен усилием воли. В особенности мир снов. Вера в себя имеет значительную роль - тебе нужна способность представить и ожидать собственный успех. И, конечно же, этот контроль снов нужно практиковать.

Основы
Мы называем онейронавтом того, кто изучает миры Осознанных сновидений, так же известных в литературе как "ясные сны" (англ. "lucid dreaming"). ОС - это сон, в процессе которого ты знаешь, что спишь.
Есть много теорий о значении снов, их первоисточниках и причине. Фрейд и Юнг считали сны сообщениями из подсознания, эта версия популярна до сих пор.
Юнг в описании снов ввёл несколько важных терминов. Архетип - это персонаж сна, представляющий сущность (роль), с которой может себя соотнести любой человек. Есть архетипы Матери, Героя, Учителя и так далее.
В своих снах ты можешь часто встречать определенного персонажа противоположного пола. Для мужчин это Анима, для женщин - Анимус. Анима/Анимус часто представляют феминную/маскулинную сторону  личности сновидца. Многие онейронавты утверждают, что интеграция с Анимой/Анимусом даёт чувство завершённости и единства.

Ты можешь столкнуться с так называемым сонным параличом. В этом состоянии ощущается сила, не позволяющая шевельнуться. Обычно это происходит во время перехода между сном и бодрствованием, в полном сознании: по сути, разум просыпается, пока тело ещё спит. Сонный паралич может сильно напугать несведущего человека. Если столкнулся с этим, то имеет смысл сосредоточиться на движении головой, чтобы выйти из данного состояния. 
Сонный паралич часто может привести к Внетелесному Опыту. Это случается когда сновидец ощущает себя отделенным от своего физического тела во время сна. Иной раз можно даже увидеть со стороны собственное тело, лежащее на кровати. Иногда подобное состояние испытывают пациенты во время хирургической операции; еще это может привести к так называемым околосмертным переживаниям. Но также это случается и во время обычного сна.
Когда ты научишься переживать осознанные сны, можешь начать экспериментировать с контролем содержания сна. В основном такой опыт самоочевиден и не требует каких-то объяснений, но на некоторые вещи стоит обратить внимание. Большинство Сновидцев начинает в своих снах летать или колдовать как настоящие супергерои. Но контроль может включать некоторые более хитрые вещи. Вот несколько типов контроля над сновидением:

Контроль направления: Большинство снов имеют определённый сюжет, каким бы странным он ни был. Когда сновидец хочет, чтобы сюжет изменил свое направление, он может сделать это как бы усилием воли. Суть в том, что в отличие от реальности, для этого не необходимо прямое и активное действие. Это похоже на то, как Джедаи силой мысли заставляли других людей делать то, что им нужно. Также ты можешь изменять те события, которые вообще неподвластны тебе наяву.

Контроль окружения: Наверное, любимое у каждого. Включает в себя такие вещи, как способность летать, телепортироваться, проходить сквозь стены, изменение объектов и/или вызов определенных объектов.

Глобальный контроль/Сверхосознанность: Самый редкий вид. С ним сновидец способен контролировать каждый аспект сна: сюжет, персонажей, окружение. Стоит отметить, что тотальный контроль над всеми деталями может быть невозможен. Представь себе попытку  перестроить в уме каждую деталь всего, что есть в поле зрения всякий раз, когда ты поворачиваешь голову. Поддерживать стабильность окружения будет чрезвычайно сложно.

Вполне реально одновременно контролировать направление сюжета и окружение. Тем не менее я не назвала бы это глобальным контролем, поскольку сновидец обычно изменяет НЕКОТОРЫЕ части сна, а не ВЕСЬ сон.

Осознанность не тождественна контролю над сном. Не все сны одинаковы! Некоторыми легче управлять, чем другими. Если у тебя возникают трудности с управлением каким-то сном, спроси себя, не пытается ли этот сон передать тебе какую-нибудь важную мысль, идею, на которую ты должен обратить внимание.

Как было сказано ранее, самое большое препятствие в занятиях Осознанными Сновидениями - это неуверенность. Как Морфеус сказал Нео: "Освободи свой разум и отпусти свой страх." Если ты веришь, что гравитация существует, то во сне она будет тянуть тебя на землю. Поверь в себя и ты сможешь делать все, что позволяет тебе воображение.
Улучшаем сновидческую память и учимся понимать свои сны

Большинство людей не всегда хорошо запоминает свои сны. У меня есть несколько советов, которые помогут вам лучше запоминать, записывать, а также понимать свои сны.
Хорошая сновидческая память это первый шаг к осознанным сновидениям. Это основа всего. Если ты запоминаешь меньше одного-двух снов - попробуй некоторые из предложенных ниже методов.

Советы для запоминания.
Если по пробуждении ты не помнишь совершенно ничего, попробуй полежать в кровати еще некоторое время и попытайся вспомнить.
Хороший способ вспомнить сон - не спеша подумать о людях, местах и вещах, которые тебе близки. По очереди подумай о каждой вещи. Видел ли я маму в моем сне? Был ли сон о моей работе? Ты будешь удивлен, насколько часто этот способ работает. Буквально сегодня я вспомнила целый сон, потому что увидела свиней в телепередаче. В моем сне был очаровательный поросенок и, вспомнив про него, я вспомнила во всех подробностях весь мой сон. Иногда тебе нужен такой "ключ", чтобы вспоминать сны.
Многие люди могут вспомнить хотя бы последний момент сна. Лучший способ вспомнить всё остальное - просто идти назад, как будто ты вспоминаешь что-то из детства. Спроси себя: "Что случилось раньше?", "Как я попал на тот вокзал?" Просто медленно возвращайся по своим следам. Иногда ты даже сможешь вспомнить сны, которые предшествовали этому.
Постарайся избавиться от привычки после пробуждения сразу вспоминать о задачах и заботах этого дня. Воспоминания о твоих снах мгновенно сотрутся, если ты займешь их место в кратковременной памяти чем-то иным.
Лучше всего проснуться и без единой лишней мысли остаться на пару минут в кровати.
Главное - не сдавайся! Для выработки хороших привычек нужно некоторое время. Могут потребоваться месяцы, прежде чем ты начнешь запоминать все свои сны. Ты просто должен привыкнуть к этому.

Советы по записи снов.
Для начала заведи небольшой дневник и положи его рядом с кроватью, чтобы записывать запомнившиеся сны. Мне нравятся блокнотики на спирали, потому что можно засунуть карандаш сбоку вместо того, чтобы искать его на тумбочке.
Держи дневник как можно ближе, чтобы тебе не пришлось вставать с кровати. По какой-то причине воспоминания о сне улетучиваются, как только ты встаешь с кровати или слишком много двигаешься. Так что постарайся зря не шевелиться.
Если ты проснулся посреди ночи, запиши то, что помнишь перед тем, как продолжить спать (или пойти в туалет).
Также всегда полезно записать время, когда ты ложился спать и проснулся (особенно это актуально для студентов с их непостоянным режимом). Если ты запомнил больше одного сна за ночь, можешь пометить, в какое время тебе приснился каждый сон. Это может быть полезно для тех, кто иногда видит вещие или совместные сны.
Когда ты начнешь вести дневник, ты можешь заметить, что некоторые сны сильно связаны с тем, что ты делал днем. Чтобы облегчить понимание снов, можно также отмечать в дневнике события, произошедшие в течение дня (какие ты посмотрел фильмы, твои мысли, проблемы на работе или с людьми).
Это здорово пригодится после того, как ты станешь чуть более опытным, потому что ты начнёшь обнаруживать события во снах, пересекающиеся с жизнью наяву. Например, тебе снится внезапный звонок старого друга, а через несколько дней ты случайно его встречаешь. Теперь у тебя есть личные пруфы того, что сны сбываются! Здорово быть шизотериком, правда?

Советы для понимания снов.
Важный момент, о котором не стоит забывать - значение сна субъективно. Хотя ты и можешь узнать много полезного из книг и от других людей, никто не сможет лучше тебя интерпретировать твой сон.
Впрочем, ты можешь понять больше, попросив кого-нибудь из нашего сообщества интерпретировать твой сон. Мы можем заметить детали, на которые ты не обратил внимания. Кроме того, многие сны встречаются часто, и смысл их является общепринятым.
Сонники могут быть полезны, но избегай прямолинейного "толкования". Например, для анона А змея во сне символизирует врага, лжеца или предателя. Однако для анона Б змея означает реинкарнацию, связь с землёй, или лекарство (как змеи на Посохе Асклепия). Это зависит от происхождения и культурного контекста сновидца. Сонники могут помочь с догадками, но как всегда - верь тому, что что ощущаешь правильным.

Этот совет наиболее эффективен, если сочетается с ведением дневника. Когда вспоминаешь сон, обрати внимание на то, что чувствовал во время его событий. Ощущения и эмоции могут быть самыми явными ключами к разгадке значения сна.
Дисклеймеры по поводу ОС, Контроль снов, Кошмары
Многое из этого опирается на личный опыт, но (как всегда) устройство разума и духа у всех различно. Если вы думаете научиться осознанным снам и контролю снов, возможно, вам стоит сначала прочитать этот текст.
Есть множество заблуждений по поводу ОСов и контроля сновидений. Даже некоторые эксперты ошибаются в этом. Отчасти причина в том, что исследований так мало. Более того, многие являются жуликами.

Осознанность
Осознанный сон - это просто сон, в процессе которого ты знаешь, что спишь. У большинства людей он начинается из-за какого-либо стимула. Например, вы видите, как чайник превращается в стул, или предметы парят в воздухе. Ваш рассудок понимает, что эти события возможны исключительно во сне, и сон становится осознанным.
Есть разные уровни осознанности во сне. Иногда вы твёрдо понимаете, что спите, а иногда это просто смутная догадка. Полная осознанность на протяжении каждой ночи встречается очень редко. Высочайший уровень осознанности - когда даже персонажи сна знают, что это ваш сон.
...Откуда переходим вот к чему. ОСы чаще всего происходят ранним/поздним утром. Обычно первая половина ночи - состояние полной пустоты, с маленькими вкраплениями ускользающих образов, звуков и ощущений. По ходу ночи сны становятся дольше, поэтому повышается и шанс на осознание.
В сущности, пока вы спите, вы ощущаете эмоции и переживаете события намного интенсивнее обычного. В ОСе, вы зачастую ощущаете всё даже ярче, чем в обычном сне. Я не нашла информации, объясняющей причины этого. (Вероятная причина в повышенной активации лобных долей - прим.пер.)
Осознанные сны и контроль сновидений - связанные вещи, но это вовсе не одно и то же. Вы можете полностью осознаться и не контролировать сон; а можете контролировать, в очень малой мере понимая, что вообще спите.

Контроль снов
Поэтому мы поговорим о контроле сна. Как и с осознанностью, есть разные уровни контроля. В большинстве случаев, чтобы он работал, нужно знать о том, что спишь. Я обнаружила, что существуют как минимум три вида контроля, которые уже рассмотрены в первом посте:
- Контроль направления
- Контроль окружения
- Глобальный контроль
Вполне реально одновременно контролировать направление сюжета и окружение. Тем не менее я не назвала бы это глобальным контролем, поскольку сновидец обычно изменяет НЕКОТОРЫЕ части сна, а не ВЕСЬ сон.

Ещё раз, осознанность сна не гарантирует контроль ни в какой мере. Некоторые сны контролировать проще других. Соответственно, остаются сны, которые контролировать нельзя. Такие сны будут силой тащить вас по сюжету, и никакой уровень осознанности не поможет остановить это. Если с вами такое случается, внимательно задумайтесь об этом сне. Вы можете быть уверены в одном: какое бы послание этот сон ни пытался передать вам, оно достаточно значительно, чтобы пересилить вашу сознательную волю.

Об этике и кошмарах
Эта часть поста - напыщенная тирада.
Есть тут некоторые учёные и психологи (подъебала, мерзавка - прим. пер.), которые заявляют, что ОСы и контроль сна "излечат кошмары". Блджад! Я могла бы часами негодовать на тему того, как это фундаментально неправильно.
Используя эти инструменты, чтобы лицом встретить свои страхи в кошмарных снах, возможно избавиться от навязчивых кошмаров. Но если вы используете их, чтобы "исправить" свои кошмары на что-нибудь приятное, вы просто игнорируете проблему, которая реально является причиной кошмара. Разберитесь с проблемой. Не превращайте свой сон в слащавый эндинг моэйного аниме. Используйте осознанность, чтобы найти причину кошмара. Иногда всё, что для этого требуется - открыто взглянуть на неприятеля и спросить, почему он оказался в вашем сне.
Если вы оказались в осознанном кошмаре и не можете контролировать его, у вас небогатый выбор действий (ну кроме как проснуться). Осознанные кошмары, равно простым ОСам, по ощущениям интенсивнее как бодрствования, так и обычного сна.
В большей части литературы говорится, что невозможно быть осознанным и в то же время видеть кошмар. Я по своему опыту могу заверить вас, что это просто-напросто неверно. А помните, как мама говорила, что "сны не могут тебе навредить"? В общем, это тоже брехня. Ибо, ежели ваш что-то мозг убедит, будто вам больно - вы почувствуете боль как от реальной раны. Разница только в том, что не останется повреждений на теле. Так что сны могут вас ранить не хуже, чем расставание с подружкой.
Например:
"Ололо! Ты не можешь мне навредить. Это всего лишь осоз... Ой! Эй, ты! Чт-ёпта, больно!"
Ну вы понели.

Во всех научных журналах и книгах в базе данных колледжа нашлась только одна крохотная заметка об осознанных кошмарах. В ней говорилось, что осознанность "излечивает" около 80% кошмаров, но нигде не было информации по поводу оставшихся 20%. Которые... ну... я думаю, это вроде как важно. Ну да ладно.
Хотя кошмары это лишь малая часть возможных ОСов, я хотела заострить внимание на том, что осознанность и контроль сна не делают всё в жизни магически проще, несмотря на восторги некоторых учёных.
Так что если вы хотите освоить эти техники, используйте их с умом и ответственностью. И в тяжёлую минуту делайте то, что ощущается правильным.
Поддерживая режим

Главная вещь, которая поможет вам в практике осознанных сновидений это режим. Чтобы научиться чему-то, нужна практика. Немногие люди могут без подготовки уповать лишь на свой талант. Остальным для достижения результата нужна постоянная практика.

Вам нужно подобрать режим, достаточно эффективно повышающий осознанность, но в то же время реализуемый - такой, который вы не будете постоянно забрасывать. Новички скорее всего не смогут посвящать этому больше 10 минут в день, особенно потому, что сперва нет особых результатов и это сбивает мотивацию.
Всегда придерживайтесь режима не менее трёх месяцев, прежде чем сменить его на другой. Если вы чувствуете, что застряли в полосе неудач - попробуйте добавить что-то к режиму, но НЕ убирайте исходные элементы. Для того, чтобы поведение "усвоилось", нужно время, так что запаситесь терпением.

Вот пример режима:

Утренний режим:
Поставьте второй будильник на 10 минут позже первого. Выработайте привычку не двигаться, даже не переворачиваться, когда звонит первый (да, это не просто). Не думайте о предстоящем дне. Расслабьтесь и вспомните последнюю вещь, которую вы делали во сне. Затем попытайтесь вспомнить, где это происходило, и что вы делали до этого, и так далее. Если ничего не получается вспомнить - посмотрите, не было ли во сне тех или иных часто встречающихся по жизни людей, мест, событий.
Как только вы вспомнили весь сон - немедленно запишите. Если нет времени утром - запишите несколько слов/тегов чтобы записать сон позже. Это поможет улучшить сновидческую память.
Возможно вам стоит положить блокнотик рядом с кроватью для кратких записей. Лично мне хватает записать несколько ключевых слов и фраз чтобы вспомнить сон.

Дневной режим:
Делайте проверки реальности. "Повесьте" их на события, которые чаще всего происходят в ваших снах. Во время проверки спросите себя: "Где я был перед тем, как вошел в дверь? Логична ли обстановка? Что здесь делает шоколадный Иисус? Как я сюда попал?"
Очень важно сознательно задумываться об этом, и очень важно давать ответы на свои вопросы, либо произнося их (только не на публике, анон), либо продумывая до конца. Это, конечно, непросто, но это кратчайший путь к увеличению числа ОСов.
Также, если у вас перерыв в делах или вам просто скучно, подумайте немного о своих снах. Чем больше внимания вы им уделите, тем интереснее они станут. Или, если захотите, можете сделать внезапную проверку реальности. Оглядитесь и подумайте, как это вы оказались в таком месте и насколько вас напрягает происходящий вокруг Омск.

Ночной режим:
Постарайтесь спать хотя бы 8 часов в сутки! Если утро не занято - поспите 10 часов. Когда вы спите дольше обычного, ваши сны получаются длиннее. Конечно, не очень полезно всё время спать сверх меры, однако вряд ли повседневные заботы позволят вам делать это.
Когда вы готовы лечь спать, дайте себе дополнительных 15-20 минут. В это время, во-первых, постарайтесь очистить мысли от всей этой хрени, случившейся днем. Некоторые люди представляют, что складывают свои проблемы в сейф рядом с кроватью. Я просто даю себе установку, что лучшее, что я могу сделать прямо сейчас - это как следует выспаться. Поэтому я взяла привычку не тащить свои проблемы с собой в кровать. Я представляю что положила их рядом, чтобы утром можно было при необходимости к ним вернуться.
Если вы из тех людей, которые не умеют "отпускать" проблемы - запишите их в дневник. Тогда вы сможете с чистой совестью забыть о них.

Очистив разум, сделайте небольшое самовнушение. Перво-наперво вспомните, что хотели сделать в ОСе, и внушите себе это: в сущности, следует воображать свои цели до тех пор, пока вы не заснёте. Постепенно это возымеет эффект, и во снах появятся подсказки. 
Затем, дайте себе установку: "Сегодня у меня будет ОС, ВЧБТНСТЛ!". Поверьте в это всей душой.
Думаю, именно поэтому большинство людей видит бытовые сны - они думают о повседневной жизни перед тем, как заснуть.
Обязательно попробуйте отложенный метод по крайней мере один раз за ночь. Ничего особенного: встаньте, сходите в туалет и ложитесь спать. Или выпейте воды. 
Когда вы вернулись в постель, снова очистите разум и сделайте тоже самое самовнушение. На сей раз вы, вероятно, заснете намного быстрее, так что не нужно задумываться о времени на это. Просто дайте хаосу покинуть ваш мозг и утвердитесь в мысли, что вы осознаетесь, как только увидите сон.

P.S.
Попробуйте себя в медитации. Это научит вас расслаблять ум и отпускать мелкие стрессы и мысли, которые засоряют бодрствующее сознание и, временами, даже сны. Если вы самостоятельно освободитесь от этой ерунды, то у бессознательного появится время, чтобы создавать для вас сны с более глубоким содержанием.
Азы осознания во сне
Есть несколько вещей, которые помогут тебе испытать осознанный сон. Прежде всего, осознанные сны чаще случаются рано утром. Другими словами, чем дольше ты спишь, тем больше шансов осознаться во сне. Это происходит потому что с каждым циклом сна твои сновидения становятся все более и более продолжительными.
Чем дольше ты спишь, тем больше шанс, что ты испытаешь промежуточное пробуждение после каждого цикла сна. Именно этим ты должен научиться пользоваться для успешного осознания.
Прежде чем лечь спать, ты должен очистить свою голову от тревог и волнующих мыслей, негативных эмоций. Для этого может помочь медитация.
У тебя наверняка уже есть дневник рядом с кроватью, поэтому если перед сном тебя не отпускают какие-то мысли — лучше запиши их. Так ты утром можешь спокойно продолжить их обдумывать и тебе уже не надо будет помнить их во время сна. Если ты все-таки не можешь просто лечь спать, то скажи себе: "Лучшее, что я могу сейчас сделать это лечь прямо сейчас и выспаться, чтобы завтра чувствовать себя бодро и осознанно."
Наконец, когда ты уже засыпаешь, скажи себе, что у тебя обязательно будет осознанный сон. Не думай, что, возможно, он у тебя будет. Знай, что ты осознаешься.
Сколько времени это займет?

Ответ, как обычно, зависит от того, насколько хорошо ты запоминаешь сны и были ли у тебя спонтанные осознания до этого.
Даже если два человека начинают на одном уровне подготовки, необходимо иметь ввиду, что работа идет с нашим разумом, а каждый человек уникален. Поэтому нет конкретных причин почему у кого-то осознания получаются намного легче, чем у других, хоть и уровень начальной подготовки был одинаков.
Для достижения регулярных (каждую ночь) осознанных снов нужны как минимум пара месяцев практики, обязательно с усердной постоянной работой. Без постоянства у тебя практически нет шансов достичь регулярных осознанных снов. Осознанность приходит с привычкой и навыком.
Большинству людей нужно от нескольких месяцев до нескольких лет для того, чтобы осознаваться каждую ночь.

Способы достижения осознанных снов
Любой из этих методов, если его практиковать на протяжении нескольких месяцев, должен обеспечить тебе частые осознанные сны. Не каждый метод работает для всех людей, поэтому лучше пробовать сразу несколько из них.
Самая важная вещь это, безусловно постоянство в практике. Ты должен иметь достаточно терпения и дисциплины, чтобы практиковаться каждый день.
Представленные ниже техники работают для большинства людей. Если ты найдешь что-то, что конкретно для тебя работает лучше этих техник — замечательно, используй это.

Визуализация
Для этого метода тебе нужно 10-30 минут перед тем как лечь спать. Для начала убедись, что ты очистил голову от лишних мыслей и что тебе не мешают твои дневные заботы.
Сядь на кровать и реши, о чем будет твой сон. Будет лучше если каждую ночь это будет один и тот же сюжет. Это не обязательно должно быть что-то серьезное — чем необычнее будет твой сценарий, тем вероятнее, что ты заметишь нереальность происходящего во сне.

Сконцентрируйся на сюжете своего сна и мысленно представь себе его. Представь как ты осознаешься и что ты хочешь сделать во сне. Знай, что ты обязательно осознаешься. На самом деле, ты можешь перед сном громко вслух сказать "Этой ночью у меня будет осознанный сон."
Этот метод может сначала показаться нелепым, но именно благодаря ему я осознаюсь несколько раз за ночь.

Проверка реальности
Выполнять проверки реальности очень легко, есть бесконечное число различных способов проверки, поэтому ты ограничен лишь своим воображением.
Самый простой способ проверки реальности это завести привычку спрашивать себя "А не сплю ли я сейчас?" несколько раз в течение дня. Со временем эта привычка перейдет в сны, и ты сможешь осознаться.

Когда ты подвергаешь сомнению реальность происходящего, ты заметишь во сне некоторые вещи, которые будут невозможны в реальном мире. Обычно во сне ты бы не обратил на них внимания, но когда ты по-настоящему сомневаешься в их реальности, ты заметишь, что эти вещи нереальны.
Некоторые люди для того, чтобы сделать проверку реальности подбрасывают легкие предметы и пытаются заставить их зависнуть в воздухе. Другие смотрят на свои руки или ноги (по какой-то причине внешний вид рук и ног во снах может искажаться, но я не думаю, что так происходит у всех).
Проверки реальности полезны для осознания, но это зависит от типа твоих снов. Например, в детстве мама научила меня проверке реальности с помощью взгляда на руки. Это ни разу не сработало, потому что во снах я никогда не вижу своих рук. Во время выполнения проверки не нужно безучастно спрашивать "А не сон ли это?", просто потому что так написано в руководстве. Много людей подтверждают, что это не работает, я думаю, потому что они не сомневаются искренне в реальности происходящего. Когда ты делаешь проверку, по-настоящему поищи вокруг себя вещи, невозможные в реальности.
Лучше всего для меня работают вопросы "Где я был до этого? Что я делал?" Ты удивишься, когда ответишь "Я лег спать!" и конечно после этого ты поймешь, что сейчас спишь.

Дополнение к проверкам реальности
Проблема с проверками в том, что после вопроса "Я сейчас сплю?", люди часто отвечают "нет", не придав этому особой значимости. Это совершенно не помогает при осознании.
Когда делаешь проверку реальности, не спрашивай себя, спишь ты или нет. Предположи, что ты спишь, и спроси "Почему я думаю, что это реальность?"
Пример хорошего ответа: "Я думаю, что это реальность, потому что помню, как я проснулся, оделся и добрался сюда. Я в деталях могу вспомнить что я ел на завтрак. Когда я подбрасываю ручку я не могу заставить ее держаться в воздухе." Это работает потому что ты проверяешь свое окружение на логичность. Помимо этого ты физически проверяешь реальность. Если хочешь, можешь попробовать классические методы — взгляд на руки или попытки дышать через зажатый нос.
Пример плохого ответа: "Это ведь похоже на реальность." Пока ты не будешь принимать свое бодрствование за сон, все твои неосознанные сны будут "похожи на реальность".

Знаки сна
Для этого метода у тебя должен быть достаточно большой дневник сновидений и понимание повторяющихся символов, сюжетов и тем твоих снов.
У многих из нас во снах периодически появляются определенные предметы, люди, ситуации, которые нельзя встретить в реальной жизни. Эти вещи могут послужить сигналом о том, что ты спишь.
Когда ты поймешь, какие вещи встречаются тебе только во снах, ты можешь сфокусироваться на их визуализации непосредственно перед сном. Это не обязательно, но может увеличить вероятность появления этих знаков во сне и помочь тебе осознаться.
Со временем ты узнаешь один из твоих знаков во сне и осознаешься.

Постоянное осознание

Или вы можете сделать проще...

Ладно, вот мой главный секрет. Тебе вообще не обязательно владеть какими-либо техниками, чтобы часто переживать осознание во сне! Уверена, некоторые из вас, прочитав это, будут в ярости. Хе хе. Простите.

Даже если ты не прирожденный сновидец, ты можешь научиться думать подобно ему. Если ты это сможешь, у тебя постоянно будут осознанные сновидения, без каких-то серьезных усилий.
Вещь, которая работает лучше всего - это осознанность. И я имею ввиду настоящую Осознанность.
Люди, как правило, проводят день в мыслях: думая о том, куда дальше пойти, что надо сделать, размышляя, где они смогут поесть. Только небольшие промежутки времени у них заняты полным внимательным осознаванием своего окружения.

Вот здесь как раз и помогает вся эта тема с медитацией! Медитация учит тому роду осознанности, о котором я говорю.
Состояние постоянной осознанности - легкий путь к Осознанным Сновидениям. Сделай свой день одной большой проверкой реальности. Только, вместо конкретной проверки, сомневайся во всём вокруг себя одновременно. Успокой свой разум и просто осознавай состояние своего сознания. Наблюдай ощущение жизни и бодрствования. Это чувство совершенно непохоже на сновидение или даже опыт астральной проекции.
Я считаю, что многие прирожденные сновидцы делают это неосознанно. Они просто "знают", когда они спят, потому что это ощущается по-другому. Также это объясняет, почему им трудно объяснить, как именно им удается осознаться во сне. Они на самом деле не осознаются во сне... они всегда осознаны, в каждый момент дня и ночи.
Также, в течение дня, помни, что реальность субъективна. В каком-то смысле мы, люди, постоянно грезим, так как наши умы постоянно интерпретируют то, что получают наши органы чувств, пытаясь понять, что вокруг нас. Объективна ли реальность или она лишь продукт интерпретации? Человечество, по факту, неспособно изучать полностью объективный мир.
Стоит отметить, если у тебя уже есть проблемы с различием реальности и сна, или ты страдаешь шизофренией, или какими-то другими расстройствами психики, Я НЕ советую тебе делать то, что здесь описано. Если твой рассудок неустойчив, то худшее, что ты можешь придумать - это задаваться вопросом о реальности происходящего или считать реальность сном.
Лучший способ научиться настоящей осознанности - взять книгу о медитации, буддизме или даосизме. Медитация - инструмент, который может показать тебе, как ощущается настоящая внимательность. Главный аспект достижения осознанности в том, чтобы постоянно поддерживать это состояние внимательности, даже не совсем сознательно.

Дополнение
Постоянная осознанность возможна благодаря фундаментальному пониманию того, что реальность - другая форма сновидения. Время иллюзорно. "Сегодня" скоро поблекнет и перестанет быть. Всё, известное тебе в мире, может мгновенно измениться, в любой момент и по любой причине. Таковы и сны. Этому учит йога сновидений: все явления иллюзорны, изменчивы и непостоянны. Такова природа всего существующего.
- У каждого есть свои мысли по поводу того, что он будет делать в своих Осознанных Снах. Так что подумай об Осознанном Сне, который ты хочешь испытать этой ночью.

Есть идеи? Теперь, когда ты придумал годный сон, попробуй визуализировать его. Помогает использование реальных воспоминаний. Например, представь, что ешь шоколад, и в то же время действительно вспомни вкус последней шоколадки, которую ты ел. Реши, как будут выглядеть здания, кто будет в них, что ты будешь делать, и сделай это как можно более подробнее. В общем, тебе нужно погрезить наяву.
- Помни, что каждый момент этого дня уходит, становясь просто памятью, как и сон. Все вещи на свете - иллюзия, все они в непрерывном потоке изменений.
Запомни, что реальность, переживаемая тобой здесь и сейчас - просто другая форма сновидения. Удерживай это в сознании как можно дольше и чаще. Так что, когда будешь делать проверку реальности (лучше часто, так как частые ПР днём облегчат тебе вход в состояние непрерывной осознанности), старайся вспоминать об этих вещах.
Как входить в ОС прямым методом.
Многие люди спрашивают меня, как я делаю вход из бодрствования и, поскольку мой способ слегка отличается от других, пожалуй, следует пояснить подробнее.
Первая и наиболее важная часть - техника "отложенный метод". Для меня достаточно пробуждения на 30 секунд. Поскольку я просыпаюсь после каждого периода сна, мне легко использовать эту технику.
Если вы никогда не просыпаетесь посреди ночи - используйте будильник. Старайтесь установить его на 4-6 часов от момента засыпания. Хотя прямые техники могут сработать без всякого предшествующего сна, я заметила, что использовать их гораздо проще после того, как вы уже частично отдохнули, например днём во время дрёмы или во второй половине ночного сна.
При использовании отложенного метода вы хотите оставаться сонным, но при этом внимательным. Поэтому просто встаньте с кровати, запишите свои сны, сходите в туалет, выпейте воды и т.д., но не стоит смотреть телевизор или читать - вам следует сохранить сонное состояние, иначе будет сложнее снова заснуть.

Ложиться досыпать стоит в отличное от того, в котором вы проснулись, положение. Полезно использовать позу, в которой вы не привыкли спать. Например, если вы спите на боку - ложитесь на спину для прямых техник.
На этом этапе очень полезно умение медитировать. Перво-наперво отставьте в сторону все повседневные мысли. Если вы начнете думать о предстоящем дне, или что вам сказали друзья про размер вашего члена и новый хаммер, или про сроки проекта на работе - ничего у вас не выйдет. Поэтому убедитесь, что ваш мозг чист от навязчивых отвлекающих мыслей. Но помните - не надо пытаться силой выгнать мысли из головы. Просто, как в медитации, позвольте мысли завершиться, а затем направьте внимание на осознавание происходящего.

Очень помогает белый шум. У меня обычно всю ночь работает вентилятор. Сфокусируйтесь на шуме. Засыпая, вы можете заметить искажения звука. Я обычно слышу тихую музыку или шепот. Это пассивное использование звука. Теперь вам нужно активно управлять им. Это переведёт ваш мозг в состояние осознанности И контроля сна ещё до того, как вы на самом деле заснули.
То есть, когда вы услышите странные искажения, подумайте о чем-нибудь, во что бы вы хотели их превратить. К примеру, звуки напоминают едва слышный зловещий шепот, сделайте их громче и превратите в смешные шутки. Либо в музыку. Помните, что нужно постоянно активно менять звуки, которые вы слышите. Также это должно предотвратить пугающие ощущения (падение и т.д.) или внезапную чесотку, которые выбрасывают вас в полное бодрствование и нарушают весь прямой вход.
Через некоторое время наступит что-то вреде сонного паралича. Вы сразу узнаете это чувство, Не пытайтесь дёргать конечностями, чтобы проверить: получится у вас или нет, это лишь разбудит и помешает. Попробуйте осторожно подвигать пальцем или ладонью. Вы, возможно, услышите звон или рев в ушах. Не пугайтесь, все идет по плану. Вы должны оставаться внимательны, чтобы случайно не потерять осознанность.
Имейте в виду, что сонный паралич приходит не всегда. Если вы уже несколько минут сосредоточены на создаваемых вами звуках - переходите к следующему шагу.

Теперь ваше тело заснуло и самое время переходить к осознанным сновидениям. Прекращайте концентрацию на управлении звуками, начинайте визуализировать себя в ОСе. Сначала это будет выглядеть как кино, но очень скоро ваш мозг примет это как сновидение переключится и вы окажетесь внутри. Эта техника называется "ментальный прямой вход".
До того, как вы вообще легли спать, вам стоит составить план действий после прямого входа. Чем необычней он будет, тем лучше. Визуализируйте этот сон, когда входите прямым способом. В течение дня тоже повторяйте визуализацию, обращая внимание на обстановку, персонажей, свои действия. Это упростит визуализацию ОСа в момент, когда вы будете осуществлять прямой вход.
Возможно, поначалу вы будете видеть сон "туннельным зрением". Такое бывает. Постарайтесь не акцентировать внимание на том, что зрение ограничено. Будьте расслаблены и внимательны к тому, что МОЖЕТЕ видеть. Постепенно зона видимости увеличится. Не вглядывайтесь слишком пристально, иначе видимое поле может исчезнуть. Расслабьте глаза и наблюдайте, как ваше зрение прирастает по периферии.
Как только сон начнёт становиться реалистичным, напомните себе, что это всё ещё сон. Позвольте обстановке меняться, а не продолжайте её контролировать. Ваше бессознательное само будет поддерживать её достаточно стабильной, позволяя вам сосредоточиться на плане. 
Работа со снами, контроль снов. 
Типичные проблемы в практике ОСов
Одно из важнейших препятствий, вызывающих жалобы сновидцев - пробуждение сразу после того, как осознался во сне. Причина в том, что, находясь в ОСе, вы уже очень близки к пробуждению. Когда сознание "дёргается", мозг переходит в режим бодрствования.
Преодолеть это можно только практикуясь, и стараясь не возбуждаться сверх меры из-за попадания в ОС.
Как только вы в ОСе, теоретически вам ничто не мешает сразу начать контролировать сон. Скажите себе "Я сейчас полечу!" - и летите. Многие из вас не нуждаются в дальнейшей помощи.
Однако некоторым людям, возможно, потребуется время, чтобы "отучить себя" от ограничений бодрствования. Это происходит намного легче, если есть духовный проводник (например NPC-учитель), помогающий вам во сне - как у астральных путешественников.
Ещё раз, просто нужна практика. Возможно, стоит начать с мелочей, типа морфинга предметов. Поскольку маленькие объекты во снах часто искажаются или превращаются сами по себе, это должно быть нетрудно.

Контроль снов и эксперименты
Как только у вас появились ОСы, вы можете сразу приступать к практике контроля снов. Здесь не существует конкретного "правильного способа". Всё, что нужно - практиковаться, пробовать разные вещи. В этом состоянии вы ограничены только воображением.
Вот немного примеров, чтобы набить руку:
Полёт - все любят летать. Если вы по-прежнему не можете преодолеть "блок" в своей голове, попробуйте для начала прыгнуть с высотного здания и планировать, или замедлять падение. от себя добавлю бег, переходящий в прыжки.
Освещение - простая форма контроля, но реализовать её сложно. Выключите свет. Окей, теперь включите. Ну что, не получилось? Диванная теория тайм. Свет иногда не включается ИРЛ. Как правило, если лампа накаливания не загорелась в течение очень короткого интервала, она уже не включится, и это отпечатывается в памяти. В ОСе между нажатием на клавишу и включением света есть промежуток, обусловленный сомнением или чем-то ещё, и этого достаточно, чтобы появилась вера в неспособность лампы работать. Возможно, люди, у которых дома лампы типа люминесцентных, загорающихся медленно, не сталкиваются с такой проблемой. Надо проверить. Алсо, воркэраунд очевиден, сделать лампу с медленным стартом.
Шарики (марблы) - создайте мешочек шариков. Достаньте их, назовите цвета, которые видите, а затем трансформируйте шарики в предметы соответствующего цвета. Для начала можно просто наблюдать за ними, поощряя спонтанный морфинг. Поздравляю! Вы только что доказали, что сны на самом деле цветные.
Изучайте и меняйте окружение - как только вы уловили суть создания предметов, начинайте оперировать чем-нибудь посерьёзнее, вроде зданий и персонажей сна. Создайте бассейн, парк развлечений, поместье. Расслабьтесь и наслаждайтесь.

Лечение снами
Осознанные сны способны оказывать терапевтический эффект. Во сне часть мозга, сдерживающая эмоции, по сути отключается. Это может объяснить, почему мы так эмоциональны во снах.
Если вы наяву столкнулись с проблемой или трудной ситуацией, то можете проработать это при помощи снов. На данную тему написано несколько книг, и в настоящее время эта идея набирает популярность среди психотерапевтов.
Если ваша проблема связана с конкретным человеком или ситуацией и вы догадываетесь, что следует сделать, то вы можете воссоздать проблемную ситуацию во сне. После этого можно попробовать ролевую игру с персонажами сна. Таким образом вы практикуете решение ситуации в реалистичной обстановке. Постарайтесь не заставлять персонажей сна действовать неестественным для их прототипов образом. Хотя это может потешить ваше эго во сне, наяву такая подготовка окажется не особо полезна.
Ещё можно напрямую задать вопрос своему бессознательному. Все люди, видимые вами во сне - это вы. Поговорите с одним из них о своей проблеме, спросите, что бы они посоветовали. Вас может удивить, насколько полезны окажутся их ответы. Если у вас развита интуиция, они могут даже сделать достаточно точный прогноз по ситуации.

Противостоя кошмарам
Одно из самых популярных применений ОСов - "лечение" от кошмаров. Я уже изложила своё НЕГОДОВАНИЕ на этот счёт в первом посте, так что обойдёмся без повторений. В любом случая исследования показывают, что при помощи ОСов можно убрать до 80% кошмаров.
В то же время, если вас преследует повторяющийся кошмар - он, должно быть, что-то значит. И хотя вы можете использовать контроль снов, чтобы изменить сюжет, я не рекомендую так поступать просто потому, что это лёгкий выход.
Однако есть кошмары, посвященные страхам, которые следует преодолеть. В этом случае я, наоборот, советую увериться в своей силе и победить неприятелей. Не стоит уничтожать их сходу, в конце концов они пришли в сон по какой-то причине. Разумнее всего разоружить врага, и потом задавать вопросы.
"Кто ты? Почему ты здесь? Что ты хочешь?" Как правило, сновиденный недруг отвечает искренне. Он существует, чтобы привлечь ваше внимание, и он его наконец получил, так что может сообщить информацию напрямую вместо того, чтобы запугивать вас, стараясь сделать сон запоминающимся.

Переведено на Нотабеноиде
http://notabenoid.com/book/37623/135980