## SSILD

SSILD - Senses-Initiated Lucid Dreaming - ОС, вызванные ощущениями (чувствами, в общем, читай дальше).

Небольшое примечание: SSILD имеет много сходств с остальными методами выхода в ОС - WILD (WILD - Wake Induced Lucid Dreaming - ОС, вызванные пробуждением - суть такова, что сновидец сосредотачивает разум на чем-либо, усыпляя тело - по сути, непрямые техники), мнемоника, т.д.. В общем-то, если хотите, можете назвать SSILD производным от других методов, можете просто обозвать его старыми методом в новой обертке, потому что разница между SSILD и другими методами может оказаться весьма тонкой. [...]

История возниковения

В процессе обучения новичков осознанным сновидениям я отметил для себя то, что у многих популярных методов выхода в ОС имеется одна общая проблема. Все они требуют слишком большого мастерства, соблюдения огромного количества тонкостей. К примеру, WILD требует правильного расслабления, которое само по себе непросто в освоении. Визуализация, дыхание, продолжите список сами - вы найдете все тот же тип проблем.

Мы искали метод с "защитой от дураков", так появилась техника SSILD. Большая группа людей, в основном - новичков, участвовала в испытании нашего нового метода, и за несколько месяцев мы получили сотни отчетов об успехе техники. К тому же, в отличие от техник, которые работают только первые два-три раза, SSILD, по словам практиков, дает стабильные результаты при регулярном использовании. Многие даже научились ежедневно выходить в ОСы/фазу!

Теоретическая часть

Мы не знаем, как именно работает SSILD. Один из практиков заметил, что метод имеет некоторое сходство с техникой самогипноза Бетти Эриксон. Другая теория гласит, что циклическая стимуляция различных органов чувств в трансоподобном состоянии доводит разум и тело до нужной для выхода в ОС кондиции.

Как бы ни обстояли дела с теориями, обязательно нужно помнить, что SSILD - не совсем WILD. Хотя многие практики сообщают об успешном выходе в ОС/фазу по пробуждении (как при непрямых техниках), SSILD в равной степени эффективен и при осознании в сновидении. Строго говоря, я настоятельно рекомендую практикам использовать SSILD как технику для осознания во сне - в таком виде техника наиболее эффективна.

Пошаговая инструкция 

1. Лучше всего использовать эту технику после 4-5 часов сна. Для усиления эффекта можно совместить SSILD с отложенным методом, но это необязательно. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не пытайтесь делать технику перед сном - НЕ СРАБОТАЕТ. Единственное исключение - дневной сон, т.к. вы непосредственно входите в фазу БДГ.

2. Повторяйте следующие процедуры 4-5 раз. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не делайте слишком много циклов, даже если вы не почувствовали ничего особенного. Помните, у нас тут не WILD. Вы просто настраиваетесь на ОСы/фазу, которые позже у вас возникнут. Если вы проделаете слишком много циклов, вы тем самым рискуете потерять сон, чего нам совсем не надо.

2a) Держите глаза закрытыми и всматривайтесь в темноту перед глазами 15-20 секунд. Пробуйте рассмотреть цвета, огни, образы, но не напрягайте глаз. Если вы не видите ничего, кроме темноты - это нормально. Нашей целью не является выход в ОС из состояния бодрствования, так что не форсируйте события. Ничего не почувствовать - это абсолютно нормально.

2b)Прислушивайтесь к шуму в ушах/голове 15-20 секунд. Возможно, вы услышите тихое гудение или жужжание. Попробуйте увеличить громкость этого шума. Если же вы ничего не слышите, то ничего страшного в этом, опять же, нет.

2c)Проверьте, не чувствуете ли вы каких-либо странных ощущений в теле - тяжести, покалывания, движения, т.д.. Обратите особое внимание на голову, руки, пальцы, живот, ноги и пальцы на ногах. Как всегда, если вы не чувствуете ничего особенного, это нормально.

Вышеописанные действия должны выполняться расслабленно, медленно, даже лениво, и без каких бы то ни было рациональных раздумий (анализ действий, к примеру). Длительность в 15-20 секунд приблизительна, НЕ СЧИТАЙТЕ ПРО СЕБЯ! После пары циклов
вы можете почувствовать сонливость, разум "поплывет", и вы забудете о текущем упражнении. Поздравляю, это и есть нужный эффект! Как только это случится, соберитесь и продолжите с того места, с которого закончили. Если вы потеряли счет циклам, начните снова. Ничего страшного не случится.

3.Примите самую удобную для вас позу и постарайтесь заснуть как можно быстрей! Чем скорее вы заснете, тем больше у вас шансов на успех в последующих сновидениях!

Что в итоге должно произойти

В процессе выполнения техники может произойти следующее:

1. После того, как вы заснете, вы можете неожиданно проснуться со странными ощущениями в теле. По ощущениям вы будете бодрствовать, а тело станет невесомым. Здесь вам нужно сделать проверку реальности и выкатиться из тела, входя таким образом в фазу. (ВТО)

2. Вы проснетесь с вибрациями в теле и другими странными ощущениями. "Держитесь" за эти ощущения для выхода в фазу (ВТО).

3. Вы спонтанно осознаетесь в сновидении, либо у вас возникнут сомнения в реальности происходящего.

4. У вас будет ложное пробуждение. В отличие от первого возможного опыта, вы будете чувствовать, что проснулись, но при этом останетесь сонными. Ложные пробуждения часто возникают при использовании SSILD, так что придется вам в дальнейшем научиться их распознавать.

5. Выход в фазу. Выход может произойти во время циклов, при бодрствующем разуме. Как только это произойдет, ваши ощущения заметно усилятся. Следует прекратить циклы и сконцентрироваться на этих усиленных ощущениях до выхода в фазу.

6. Если ничего не сработает, используйте этот шаг как крайнюю меру. После повторного пробуждения, которое так или иначе произойдет после окончания циклов и быстрого засыпания, постарайтесь расслабить голову и позвольте ей "утонуть" в подушке. Если все сделано правильно, то вы почувствуете вибрации и войдете в фазу из бодрствующего состояния. Это произойдет потому, что SSILD подготовило ваши тело и разум к легкому выходу в фазу. На самом деле, если вы увеличите количество циклов, у вас может получиться выйти в фазу еще до окончания упражнения(т.е. засыпания)!
