## Официальный самоучитель Ясного Сновидения, Инициированного Ощущениями (SSILD)

> [Оригинал – Senses Initiated Lucid Dream (SSILD) Official Tutorial](http://cosmiciron.blogspot.ru/2013/01/senses-initiated-lucid-dream-ssild_16.html)
>  
>SSILD (ВООС) – современная техника осознанного сновидения. Её просто освоить, она очень эффективна и не теряет результативности со временем. Я разработал эту технику в 2011 году, чтобы обучать вхождению в ОС других сновидцев на китайском форуме. Первая опубликованная версия этой техники была названа «太玄功», что буквально переводится как «Очень Загадочная Техника». Уместное название, учитывая, что никому не было понятно, как она работает. Несмотря на отсутствие теоретической базы, отзывы о технике были ошеломляюще позитивными. Всего за несколько месяцев мы собрали сотни отчётов об успехе техники!
На базе этих ранних достижений мы продолжили усовершенствовать технику, и она в сущности стала распределённым проектом сотен человек. Сменилось несколько версий самоучителя, и в каждой мы всё повышали лёгкость применения и эффективность. Годом позже я написал первую английскую версию этого самоучителя и опубликовал на нескольких онейронавтических форумах. На этот раз я выбрал название «Senses Initiated Lucid Dream» (Вызванный Ощущениями ОС), отчасти ради соответствия неофициальной, но общепринятой системе наименований техник ОС, отчасти в силу нового знания и понимания, достигнутых за тот год.
Хотя люди на этих форумах не так спешат осваивать новейшую технику, результат был всё же весьма многообещающим. В сумме на DreamViews и LD4All всего в двух тредах набралось больше сотни успешных репортов за 9 месяцев.
Сегодня SSILD стал одной из самых популярных техник вызова ОС на китайском форуме, который разросся до 80.000 пользователей. Успешные репорты уже невозможно сосчитать. Не менее важный аспект этой техники – долгосрочная применимость. Тогда как многие другие техники, по всей видимости, теряют эффективность с того момента, как угасает энтузиазм сновидца, пробующего новинку, ССИЛД продолжает обеспечивать результаты, превращая новичка в эксперта, эксперта в мастера. К примеру, более дюжины  пользователей моего крохотного сайта могут вызывать ОСы ежедневно. Один из них выложил почти 500 ОСов/ВТО  в больших подробностях менее чем за год, безусловно выдающееся достижение.

****

### Основные идеи
SSILD изначально разрабатывался с упором на простоту, даже на «защиту от дурака». В нём не применяются продвинутые элементы – нет релаксации, визуализации, и конечно нет тонких умственных навыков, которые сложно описать. Он отрицает тот подход, в котором сновидчество – скорее «искусство», чем «техника».[^1] 

Для него не нужен талант и в нём, по сути, мало места для импровизации. Просто следуйте простым шагам, описанным здесь, и этого достаточно. SSILD сделан настолько точно, что добавление к нему других элементов может в итоге лишь понизить эффективность. [^2]

Основной элемент SSILD называется **«Цикл»**. Каждый цикл состоит из трёх тактов:

- *Внимание на зрение:* Закройте глаза и внимательно смотрите в темноту под опущенными веками. Вы можете рассмотреть в ней цвета, огни, образы, но не напрягайте глаз. Если вы не видите ничего, кроме темноты - это нормально и не влияет на успех. Важно, чтобы глаза были полностью расслаблены, не надо пытаться их двигать, чтобы увидеть что-либо.
- *Внимание на слух:* Продолжая расслаблять глаза, переключитесь на уши и постарайтесь услышать шум. В достаточно тихой комнате, возможно, вы услышите гудение в голове, или своё сердцебиение. Впрочем, если нет ничего подобного, можно слушать и внешние звуки.
- *Внимание на телесные ощущения:* Теперь вчувствуйтесь в своё тело. Поищите в нём необычные ощущения – вроде покалывания, тяжести, лёгкости, вращения[^3] и так далее. А если их нет – обратитесь к весу одеяла, пульсации сердца, температуре воздуха и т.д.
Циклическое обращение к органам чувств – этап SSILD, который настраивает наше тело и разум, вводит в трудноуловимое состояние,  идеальное для естественного ясного сна. **Запомните**: не пытайтесь делать циклы с усилием! Это типичная ошибка новичка, который хочет что-то особенное увидеть, услышать и почувствовать во время цикла. Когда не происходит ничего подобного, он зачастую разочаровывается или даже отчаивается. Избегайте этого! Не стоит ждать, что во время цикла произойдёт что-либо интересное. Пожалуй, лучше даже, наоборот, ждать, что ничего не будет.

### Пошаговая инструкция
1. Ложитесь спать пораньше, желательно – до 23:00. Поставьте будильник, чтобы он разбудил вас после 4-5 часов сна. [^4]
2. Вставайте по будильнику и бодрствуйте 5-10 минут. Можно сходить в туалет и ванную,  потянуться немного, прополоскать рот... Постарайтесь, правда, не стряхнуть с себя всю сонливость.
3. Возвращайтесь в постель. Примите удобную позу, желательно отличающуюся от той, в которой обычно спите.[^5] Это помешает заснуть раньше времени. Однако если вы и без того испытываете сложности с засыпанием, то можно обойтись привычной позой.
4. Быстро выполните «Цикл» 4-6 раз. Это служит чем-то вроде разминки, поэтому каждый такт в цикле должен быть очень коротким, хватит нескольких секунд.
5. Выполните **3-4 медленных «Цикла»**. Это – самый важный шаг в технике. Здесь такты становятся дольше. Благодаря шагу 4 вы к этому моменту должны быть достаточно расслаблены и фокусироваться на чувствах станет намного проще. Например, будут более расслаблены глаза и могут стать видны элементы вроде световых вспышек, цветов, движений. Ещё вы можете заметить, как внешние звуки будто растворяются в фоне. Впрочем, не нужно перевозбуждаться. Тихо наблюдайте и, погодя, переходите к следующему чувству. Что до времени, тут нет чётких границ, но, желательно, уделяйте не менее 30 секунд на такт!
Когда вы делаете короткие циклы, можно встретить проблему случайных мыслей, отвлекающих от техники. Это – надёжный признак того, что вы близки к засыпанию. Не пытайтесь бороться с этими мыслями, они полезны. Представьте, что это приятные волны, и позвольте им унести вас с берега реальности. Время от времени вы будете настораживаться, вспомнив, что сбились, выполняя технику. Не беда – просто начинайте цикл заново и всё будет хорошо.
6. Вернитесь в самую удобную позу для сна и позвольте себе уснуть по возможности быстрее. Не нужно особенно раздумывать об успехе техники и напрягаться. Чем быстрее придёт сон, тем лучше. Просто верьте в результат.


### Что происходит дальше

Ключевая особенность SSILD – это не техника WILD или DILD, это гибрид. То есть, она устроена не так, как техники осознания во сне или входа из бодрствования. Поэтому важно знать обо всех возможных вариантах развития ситуации, чтобы не упустить никаких шансов.

1. Гипнагогия: когда мы осознанно входим во сновидение, мы часто встречаемся с разными необычными гипнагогическими ощущениями. Сюда входит чувство падения, «дрейфа на волнах», световые пятна и образы, резкие звуки и многое другое. В сущности некоторые иллюзии в этом состоянии сознания столь необычны, что их не передать словами. Когда мы переживаем эти ощущения, мы, возможно, уже находимся в сновидении – или скоро в нём окажемся. Известно, что во время циклов SSILD может начинаться гипнагогия (впрочем, НЕ СЛЕДУЕТ стремиться к этому эффекту). Часто бывает такое, что ты резко просыпаешься, как бы выныриваешь из ярких гипнагогических ощущений. Важно не слишком реагировать, когда это происходит. Пассивно наблюдайте за ситуацией и ждите, когда ощущения станут сильнее. Можно немного подтолкнуть их своей волей, но не увлекаться этим. Как только ощущения станут легко воспринимаемы (реальны), вы, скорее всего, можете сделать проверку реальности и просто встать. Обычно такое сновидение начинается со спальни, потому что вы бессознательно ожидаете там оказаться. Можно задержаться в постели и с помощью визуализации самостоятельно выстроить ту сцену сна, которую хочешь. В любом случае, когда имеешь дело с гипнагогией – важно сохранять спокойствие. Не говорите с собой, не анализируйте это во внутреннем диалоге, такие действия ведут к тому, что ощущения тают и в итоге вы просыпаетесь.
2. Ложное Пробуждение: SSILD славится тем, что вызывает множество ЛП, причём сверх-реалистичных! Обычно это выглядит как-то так – вы заканчиваете выполнять SSILD и засыпаете. Потом внезапно просыпаетесь, не помня ни осознанных, ни, вероятно, даже простых сновидений. Вы с разочарованием встаёте с постели и... просыпаетесь снова! Это всё было сновидением. Есть масса примеров того, что SSILD часто приводит именно к таким ложным пробуждениям. Поэтому вам опредёленно нужно выработать привычку проверять реальность всякий раз, как вы просыпаетесь после SSILD, независимо от вашей «уверенности» в том, что это не сон. Есть и другой вариант: вы засыпаете, ещё выполняя цикл SSILD, и это *немедленно* переходит в ЛП. В таком случае вы внезапно чувствуете бодрость и кажется, будто вам не удалось заснуть после SSILD. Есть случаи, когда люди, жаловавшиеся на бессонницу в результате этой техники, позже осознавали, что они делали циклы SSILD в своих сновидениях! Как только вы научитесь различать такие ЛП, вероятность вашего успеха резко вырастет.
3. Осознание во сне (DILD): засыпая после SSILD, вы попадаете в мир сновидений с повышенной внимательностью. В результате случаются осознанные сны. Это и называется [Ясный сон, инициированный в сновидении]( "Dream Initiated Lucid Dream (DILD)"). Благодаря высокому уровню внимательности вы можете заметить в сновидении странность и осознаться. Также нередки спонтанные осознанные сны – то есть вы осознаётесь без определённой причины.
4. Реальное пробуждение: вы просыпаетесь после выполнения SSILD. Проверяете реальность – да, это не сон. Не отчаиваетесь, у вас ещё есть шансы. Постарайтесь не двигаться, немедленно расслабьте голову, позволяя затылку утонуть в подушке. Затем – несколько дополнительных циклов SSILD на средней скорости. На этом этапе очень возможно, что вас посетят мощные гипнагогические ощущения. Если же нет, просто заканчивайте циклы и засыпайте. В эту попытку вероятность успеха будет ещё выше.

### FAQ
**– Я могу делать SSILD, когда иду спать (вечером)?**
Можете, только ничего не выйдет. Когда вы ложитесь спать вечером, первые циклы сна в основном состоят из NREM-фаз (фаз без быстрого движения глаз) и потому плохо подходят для ясных снов. Кроме того, снижен уровень ацетилхолина (важного нейромедиатора, который является одним из главных факторов возникновения ясных снов). Вообще, в этот период любая техника вызова ясного сна является бесполезной, что не мешает новичкам снова и снова повторять эту ошибку.

**– Я привык поздно ложиться и рано вставать, я всё равно могу использовать SSILD?**
Я советую использовать SSILD только в те дни, когда у вас заведомо есть время. Хотя сама техника выполняется довольно быстро, вы всё-таки не спите, когда могли бы. Поэтому, если вам никак не удаётся выспаться, лучше применять SSILD только на досуге.

**– Мне стоит применять другие техники дыхания, медитации, расслабления перед SSILD или во время его?**
Нет. Как я уже упоминал, суть SSILD в «настройке». Вы настраиваете своё тело и разум, чтобы они оказались в оптимальном для ясных снов состоянии. Однако это состояние очень хрупко. Другие техники скорее всего будут мешать стабильности этого состояния и только понижать эффективность SSILD. Конечно, когда вы полностью освоите потенциал техники, можно и создавать свои схемы, но новичкам я советую строго придерживаться указаний этого руководства.

**– У меня начинается чесотка... как мне при этом сохранять неподвижность?!**
Никак. Не обязательно сохранять неподвижность! Если есть честотка, то не грех почесаться. Если нужно сменить позу – меняйте. SSILD требует того, чтобы вы засыпали в комфорте! Просто компенсируйте свою активность дополнительным циклом и этого хватит. В сущности, это – одно из главных преимуществ перед прочими методами.

**– Глаза болят/напрягаются, когда я пытаюсь разглядеть образы...**
Напоминаю: не ожидайте, что увидите хоть что-то, и расслабьтесь наконец. Не напрягайте глазодвигательные мышцы. Глазные яблоки должны быть в состоянии покоя (или вообще не двигаться). Несколько быстрых циклов помогут вам расслабиться.

**– Ничего не чувствую, выполняя циклы...**
Ещё раз повторяем ключевую деталь техники: НОРМАЛЬНО ничего не ощущать, НЕПРАВИЛЬНО стремиться или ожидать, что будут какие-то особые ощущения во время циклов. Циклы – это установка часового механизма для бомбы. Вы ведь не стали бы ожидать, что бомба взорвётся, когда на ней выставляют таймер? Хотя, конечно, иногда такое случается...

**– Мне после SSILD не удаётся заснуть...**
Вообще, корректное выполнение SSILD скорее должно помогать с бессонницей. SSILD имеет значительное сходство с методом самогипноза Бетти Эриксон! Возвращаясь к вопросу. Нужно выяснить для начала, о какой бессоннице речь – «реальной» или «ложной». Помните, SSILD часто вызывает эти сверхреалистичные ложные пробуждения, и одно такое легко пережить, всё ещё выполняя цикл. Пытаясь уснуть, вы уже будете видеть сновидение! В следующий раз, не сумев заснуть при выполнении цикла, вам не помешает сделать проверку реальности. Даже если вы уверены, что это не сон. Тем же, кто действительно не может заснуть вследствие SSILD, я рекомендую изменить два момента в своих режимах:  

1. Уменьшите длительность сна перед пробуждением для SSILD;  
2. Уменьшите отрезок бодрствования перед выполнением техники.

*Ну, вот и всё, что есть в оригинальном руководстве! Переведено на [OpenNota](http://opennota.duckdns.org:9000/#/book/173 "Переводчик Текстор Тексель")* 

<!---

### Замечания пользователей, варианты

The instruction below is from Venryx on DreamViews. He used this customized routine to achieve 12 lucid dreams, 1 OBE, and 30 successfully caught FAs within 18 attempts. I think it is a good example to show how one might modify the technique to make it work best for him.
I start out doing them for about 5 seconds each, and then each time I extend it by about 33%. So by the end of 7 cycles, it's something like:
Cycle 1: 5, 5, 5 Cycle 2: 7, 7, 7 Cycle 3: 9, 9, 9 Cycle 4: 12, 12, 12 Cycle 5: 16, 16, 16 Cycle 6: 21, 21, 21 Cycle 7: 28, 28, 28
Of course, this is just a rough estimation, even my multiplication above wasn't accurate. In reality, I do it differently each time, depending on how much feedback I'm getting, how tired I am, etc.
But I usually end up doing it for around 3 to 5 minutes. And no, I don't fall asleep while doing the cycles. I used to do that, but then I found out it actually works better if I just do it correctly for a short period of time, and then get into a comfortable position, relax, and just fall asleep thinking about whatever I feel like. This is nice, because I really enjoy thinking about stuff while in bed. (I like to analyze events and ideas, and in bed there are no distractions)
In retrospect, it takes only a few minutes for me to fall asleep, and I either find myself in a false awakening, find myself in a dream and become lucid, or just have a vivid non-lucid dream, (although these are becoming less common now).
EDIT: The hardest part for me with this technique at the start, is that I had trouble letting go and falling asleep without continuing to do any cycles. It made me feel like I was wasting time and not using it to improve my chances. (in fact, I kind of cheated and kept doing them anyway) But the cool thing about this technique is that I've learned it works just as well without continuing all those cycles, and you can fall asleep way faster if you don't do them. Although, I don't think it really hurts to, so if you feel like doing extra cycles, feel free to do so but you'll probably be staying awake longer. I guess that would fine, actually, since that way you can test it for yourself and find what works for you, i.e. the optimal number of cycles to do, by cutting it down gradually.
-->

[^1]: чем мне не нравится; впрочем, сам SSILD этому подходу не навредит  – прим. пер.
[^2]: Я и многие другие не согласны с автором; часто можно услышать, что краткое расслабление перед тем, как начать выполнять циклы, совсем не помешает, особенно если ты из тех, кто склонен «слишком просыпаться».
[^3]: Иными словами, годятся как как ощущения [кожи](), так и [вестибулярного]() и [проприоцептивного]() аппарата.
[^4]: сложно угадать, когда ты заснёшь, но речь, очевидно, идёт о 3 циклах сна, то есть в среднем примерно 4.5 часах сна.
[^5]: многие рекомендуют спать на спине для большей вероятности ОСа, то есть в таком случае – в ходе большей части ночи следует спать на боку; но это ещё нужно изучить.
