## Вступление, FAQ  
  
#### Здесь есть всё, чтобы ты смог разобраться в теме ясных сновидений.  

### Чем это отличается от простых снов?
Это состояние сознания, похожее на простое сновидение, но в нём ты можешь осознавать, что спишь, и действовать по своей воле. Способность ко входу в это состояние можно развивать при помощи специальных техник. Явление признано наукой и давно исследуется, потому что представляет интерес – как развлечение, экспериментальная модель и психотерапевтический метод.
Термин `Lucid Dream` переводится дословно как «ясный сон», был введён в начале 20 века. Немецкий учёный Пол Толи в определении ясного сна использовал такие критерии, как понимание своего состояния (сновидец помнит, что спит, окружён иллюзиями, а его реальное тело неподвижно); понимание свободы воли (сновидец может активно действовать во сне) и ясность сознания (субъективная отчётливость, трезвость мыслей и сознания); в [этой статье](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23220345 "Measuring consciousness in dreams: the lucidity and consciousness in dreams scale.") перечисляются все факторы, и среди них снова главный –  понимание, прозрачность этого состояния. Однако в этой [статье *Nature Neuroscience*](http://www.nature.com/neuro/journal/v17/n6/full/nn.3719.html) от 2014 года термином `Lucid dreams` называют сны, которые не вполне можно признать «осознанными»; и любой практик знает, что уровень осознанности во сне нередко плавает. Осознанное сновидение – «ОС» – прижившийся термин, который впервые появился, видимо, в переводе классической книги Стивена Лабержа [«Lucid Dreaming: The power of being aware and awake in your dreams»](https://www.goodreads.com/book/show/3761299-lucid-dreaming-c), который вышел в 1996. Сегодня термин «осознанное сновидение» очень распространён, но несколько громоздок, иногда вызывает неудобства с переводами и лишние вопросы у новичков (вроде попыток классификации по «уровням осознанности», хотя в этом явлении ничего дискретного); кроме того, я знаком с автором первого перевода Лабержа и он не настаивает на том варианте. Поэтому я помимо аббревиатуры «ОС» использую «ясный сон». Прошу простить мне это.

Кстати, с точки зрения науки астральные путешествия, тонкий мир, выход из тела и прочее – по сути тот же ясный сон, ограниченный эзотерическими теориями (самовнушением) сновидца, и эти явления точно так же происходят в его голове.  

### Чем это хорошо?
Это одно из самых удивительных состояний, доступных человеку. В некоторых ясных снах ты имеешь полный контроль и можешь развлекаться в меру своей фантазии – даже изменяя параметры мира вокруг или своего восприятия, не говоря о полётах, фаерболах и остановке времени. В других такого нет, но тем интереснее – ты можешь в полном сознании исследовать сцену сна, созданную твоим бессознательным.   
И, поскольку пространство сна – не просто набор галлюцинаций, а продукт твоего бессознательного, твоя изнанка, твой самый настоящий внутренний мир, – это может стать больше, чем развлечением. Ясный сон - редкая возможность встретиться лицом к лицу с «тем, что ты есть», собственными страхами, надеждами и воспоминаниями, лучше понять себя и даже решить укоренившиеся проблемы, перед которыми пасует чисто рассудочный подход.  
Кроме того, ясные сны важны для нейронауки и психологии.

### А чем оно плохо?
Само по себе ничем; возможные опасности ясных снов те же, что у любого увлечения, вызывающего сильные эмоции. Также невозможно повредить организму, тратя на ОСы слишком много сил и времени: просто не получится столько сновидеть.  
Но есть другой аспект. Сегодня многие пытаются использовать сны для активного изменения каких-то своих психологических качеств, пользуясь той логикой, что «ясный сон – дверь в бессознательное». Пусть так, но он лишь инструмент в руках пользователя – у которого не всегда есть базовые знания психологии, желание изучить проблему прежде принятия решения, и доброжелательное отношение к своей психике. Можно преуспеть, а можно разочароваться и даже получить неприятный опыт. Худший сценарий, впрочем — это потеря времени при серьёзных проблемах, таких, как заболевания психики. Если кто-то уже теряет адекватность мышления, то много ли веры тем изменениям, которые он попробует в себя внести через работу с бессознательным? ОСы не являются заменой профессиональной помощи, и тем более волшебной пилюлей для превращения в сверхчеловека.  
Тебя предупредили.  

### Я хочу ясный сон. Что мне надо делать? 
Войти в такое состояние можно по-разному: не только осознавшись во сне, но и едва проснувшись, или вовсе из бодрствования. Существует множество разных способов, которые различаются по сложности, оптимальным условиям и совместимости с конкретным человеком. И все эти способы сводятся к некоторому управлению состоянием сознания – к развитию того, что я называю **навыки ясного сна**. 
Они и описаны в этой книге.  
Классическим считаются вот [эти практики](/handiary.md) – так  сновидели люди, которые создали Методичку. В первую очередь он даёт навык переживать спонтанные ясные сны в течение ночи. С него я рекомендую начинать всем, по крайней мере дневник и намерение вам точно пригодятся.

Удачи.

...ах, да.

### Кто это пишет?
Автором этих строк является TextorTexxel, нынешний ОП треда осознанных сновидений в /u/ Доброчана. Я занимаюсь ясными снами несколько лет как практик, а последний год – как исследователь: в качестве сотрудника лаборатории нейробиологии сна и бодрствования ИВНДиНФ РАН пишу на данную тему диплом.  
Буду рад дополнениям и критике. Обращайтесь.