# Googledock


googledock

при треде Осознанных Сновидений в /u/ Доброчана и команде LucidEngine


Справочная информация
Вступление, FAQ
Материалы, рекомендуемые к изучению в первую очередь
Переводы статей опытных онейронавтов
Naiya's DILD & WILD Secrets
Lucid dreaming overview
Улучшаем сновидческую память и учимся понимать свои сны
Дисклеймеры по поводу ОС, Контроль снов, Кошмары
Поддерживая режим
Азы осознания во сне
Постоянное осознание
Как входить в ОС прямым методом.
Работа со снами, контроль снов.
FILD (Finger Induced Lucid Dream)
"Круглосуточная Внимательность": руководство по осознанию во сне
Техника Прямого Входа "Фри Фол" от Jeff777
SSILD
Непроверенные диванные теории и т.д.
Зарекомендовавшие себя техники входа в ОС.
Настройка режима сна
Расслабление
Левитация руки - техника самогипноза
Ещё одна практика вхождения в транс.
Булочки
Резиночки
Теорийки Текстора Текселя
Теория о различиях в техниках
Проблема с терминами
Суть проблемы-1: тавтология из-за слова aware
Суть проблемы-2: аббревиатуры и систематика
Экскурсы в исследования ОСов
Экскурс №1, Кен Кэлзер “Солнце и тень”
Экскурс в еисследования ОСов - 2: Харари и т.д.
Список домашних заданий по предположительным уровням сложности.
Фильмотека


Справочная информация
Данный документ создан как место для хранения информации об ОСах, причём как уже известной ранее и опробованной нами, так и полученной в результате жизни сообщества. Естественно, он создаётся силами его участников и поэтому, если у вас есть предложения/пожелания, диванные теории, интересные репорты или ещё какие-нибудь ништячки, то обязательно делитесь ими. 
Если вы настроены на практику и хотите научиться осознанным сновидениям, хорошей идеей будет сразу же добавиться в нашу команду Slack, там можно получить оперативный ответ на свой вопрос, увидеть основные файлы и поговорить с активными сновидцами в режиме чата. Для этого нужно сообщить мне (mimopasserby@gmail.com, например) свой емейл, чтобы получить приглашение. Тем более эта команда полезна, если вы из Москвы и хотите принять участие в научных исследованиях осознанных сновидений.
Если вас это не интересует, то для общения рекомендуем скайпо-конфочку, основной трёп,чаепития и конечно же разговоры голосом происходят именно там. Для вступления добавляйтесь в скайп TextorTexxel или sail.mutabor, либо проследуйте по ссылке (можно просто скопировать её в адресную строку)
skype:?chat&blob=DqsF_NbcMzfbeL-IJBILBEDooGa35x5traA8JFRqE0x8KS1016LFWGDSaxIXl-X_7KLVklpii3iGPPvwZnRMCIRRHuts2DeOaPlHsVjso2sgYlApgjN0thK1hpqUjZsfRRoDhdPU0O8Y09VDhAe_zMSUEcY1URU 




________________


Вступление, FAQ
Привет. Предположим, ты ничего не знаешь по поводу ОСов (осознанных сновидений), но хочешь узнать. Тогда этот краткий FAQ - то, что тебе нужно.


Что такое осознанное сновидение, ещё раз?
Это состояние сознания, похожее на простое сновидение, но в нём ты помнишь, что это не реальность, и можешь контролировать происходящее. «ОС» – прижившийся термин, хотя войти в такое состояние можно по-разному: не только осознавшись во сне, но и едва проснувшись, или вовсе из бодрствования. Существует множество разных способов на любой вкус.
Некоторые люди верят в астральные путешествия, тонкий мир, выход из тела и прочее; в рамках нашего подхода все эти явления – по сути тот же ОС, ограниченный эзотерическими теориями (самовнушением) сновидца, и точно так же происходят в его голове.


Чем оно хорошо?
Это свобода. Свобода и расширение твоих возможностей. Раньше было возможно только спать и видеть сны – когда интересные, когда не очень. С ОСами ты вправе решать, менять и творить самостоятельно. В ОСе ограничением выступает только твоя фантазия. Это одно из самых удивительных развлечений, доступных человеку.
И, как уже говорилось, это может стать чем-то большим, нежели развлечение. Пространство сна – не просто набор галлюцинаций, это продукт твоего бессознательного, твоя изнанка, твой самый настоящий внутренний мир. Таким образом ОС - редкая возможность встретиться лицом к лицу с «тем, что ты есть», собственными страхами, надеждами и воспоминаниями, лучше понять себя и даже решить укоренившиеся проблемы, перед которыми пасует чисто рассудочный подход.


А чем оно плохо?
Само по себе ничем; возможные опасности ОСов те же, что у любого увлечения, вызывающего сильные эмоции, не более. Они никак не угрожают твоему благополучию во сне или наяву.
Однако есть другой аспект. ОСы – лишь инструмент в руках пользователя. Допустим, ты хочешь использовать сны для активного изменения каких-то своих психологических качеств. Есть ли у тебя базовые знания психологии, желание изучить проблему прежде принятия решения, и доброжелательное отношение к своей психике – мы не знаем. Ты можешь преуспеть, но можешь разочароваться и даже получить неприятный опыт. Худший сценарий, впрочем, связан с банальной потерей времени при заболеваниях психики. Если кто-то уже имеет серьёзные проблемы с адекватностью мышления, то много ли веры тем изменениям, которые он сам попробует в себя внести? Никто, на грани психоза занимающийся таким иллюзорным «самосовершенствованием», пока ещё не стал сверхчеловеком – зато бывали случаи, когда он мнил себя таковым. Вывод: ОСы не являются заменой профессиональной помощи.
Конечно, всё вышесказанное применимо и к любому иному психологическому методу, ведь глупая самоуверенность может испортить любое дело. Всё же, тебя предупредили.


Окей, я хочу попасть в ОС. Что мне надо делать?  
О, вариантов тьма, но сначала давай поймём, какие навыки тебе для этого точно пригодятся.
А) Память. Осознаться во сне, а потом начисто забыть, что там делал - невероятно обидно. У большинства людей слабо развита память на события снов, они быстро “стираются”, и чтобы натренировать память, тебе понадобится в первую очередь Дневник снов. Его можно вести на бумаге, механическое запоминание неплохо помогает перекинуть мостик между миром сна и яви. Чем быстрее зафиксируешь свои сновидения - тем лучше, многие спят с тетрадью у изголовья, чтобы не терять время, а то и с диктофоном или ноутбуком. Выбор за тобой, и постарайся, чтобы запись доставляла тебе удовлетворение: к примеру, купи красивую общую тетрадь и ручку. Лично я сразу пишу теги в бумажный дневник, а потом подробно печатаю сон в DayOne, присваивая «центральному» сну ночи уникальный заголовок, отражающий суть, и иногда картинку. Время от времени полезно перечитывать записи. 
Б) Осознанность. Люди обычно идут по жизни на автомате, теряя себя в делах, механических привычках, работе. В ОСе же такой подход плачевен: сам не заметишь, как «провалишься в сюжет» – снова начнёшь некритично относиться ко странностям сна, принимать как должное свою роль в нём. Поэтому осознанность, как и память, нужно развивать. Для этого применяются разные методы, основанные на частых отличиях сна и реальности: например, тексты во сне меняются, если посмотреть второй раз, а рука – просто кисть твоей руки – выглядит не совсем нормально (метод с рукой, кстати, для многих самый лёгкий и эффективный). Если ты несколько раз в течение дня посмотришь на руку, отыскивая в ней странность, и серьёзно задашь себе вопрос "а не сон ли это?", усомнившись в происходящем – то шансы на осознание резко повышаются. Тут есть очень важный момент, анон: ты учишься не смотреть на руку, ты учишься сомнению в реальности происходящего, критичности восприятия, собранности, вниманию, памяти на последние события, и так далее. Странный вид руки во сне является просто вспомогательным элементом. Это относится и к остальным методам "проверки реальности", реалити-чекам: если они превращаются в ещё одну бездумную привычку, то теряют всякий смысл. Кстати, у тебя может быть собственный признак сна. Например, я могу слегка подпрыгнуть и проскользить несколько метров над землёй - во сне, разумеется, причём в любом. Теперь, подпрыгивая ИРЛ, я задумываюсь, не снится ли мне всё это, а подпрыгивая во сне - осознаюсь. Ещё стоит сказать, что осознанность в течение дня и сама по себе полезна - быть может, ты с удивлением отметишь, как многого раньше не замечал, как недополучал яркие живые впечатления, потеряв их среди затёртых шаблонов и привычек.
В) Намерение. Это, пожалуй, важнее всего. Неофиты, впервые услышавшие про ОС и загоревшиеся идеей, часто получают свой первый осознач в ту же ночь. Намерение - хрупкая штука, если ему не сопутствует вера в себя: такие же неофиты могут забросить всё дело, охладев из-за того, что не получили быстрого успеха, хотя с более спокойным позитивным настроем и они бы летали в кущах бессознательного. История ОС-сообщества знает примеры того, как упорные слоупоки достигали высшего мастерства, о котором иные «одарённые», осознавшиеся с первой попытки, могут только мечтать. Намерение можно укреплять установкой на осознание.


Удачи.




Материалы, рекомендуемые к изучению в первую очередь


1. Опять же, методичка http://dobrochan.ru/src/pdf/1301/Metodichka.pdf - плод работы анонов с доброчана, положивших начало ОС-треду.
2. Михаил Радуга («Практический учебник» http://books.aing.ru/) - книга выдающегося практика и учителя осознанных снов, которые он называет "Фазой".
3. Стивен Лаберж “Практика осознанных сновидений” https://dl.dropbox.com/u/24984861/Laberge_LD_practice.doc - книга человека, сделавшего осознанные сны предметом научного исследования, и одна из самых полных работ по техникам вызова ОС.
4. Вики-книга по осознанным снам http://en.wikibooks.org/wiki/Lucid_Dreaming - подборка информации по ОСам. Её частичный перевод на русский: http://www.klex2.ru/5rm



Для более глубокого изучения и теоретической базы:


1. Снова Лаберж, точнее - его скорее историческая книга "Осознанные сновидения" http://www.klex2.ru/1w).
2. Карл Густав Юнг («Человек и его символы» http://www.flibusta.net/a/19574) - возможно, самый систематический подход к пониманию подсознания, во многом на нём основывается Методичка.
3. Александр Моисеевич Вейн («Сон — тайны и парадоксы» http://www.flibusta.net/a/30192) -  книга, в популярной форме излагающая научное представление о природе сна.
________________




Переводы статей опытных онейронавтов
Naiya's DILD & WILD Secrets
Переводы серии информативных постов от Naiya, тянки с dreamviews, которая имеет по несколько осозначей за ночь. Неплохое введение в тему.
Lucid dreaming overview
Это - мое руководство об Осознанных Сновидениях, в нем рассматриваются методы как осознания во сне, так и прямого входа в это состояние. Поскольку у всех разный уровень знаний и подготовки, я начну с самых основ и постепенно дойду до более тонких нюансов. Так что если ты уже достаточно осведомлён, то можешь пропустить введение.


Изложенные здесь соображения основаны и на моих исследованиях, и в особенности на собственном опыте. Я не против других идей, но считаю спор бессмысленным, так как разум каждого уникален и то, что работает в снах одного человека, может не работать в снах другого.


Две самые главные вещи для осознанных сновидений это ПОСТОЯНСТВО и ПРАКТИКА.
Для управления снами нужны хорошие навыки визуализации, ты должен отучиться думать в рамках правил реального мира, усвоив то, что любой тип переживания реальности субъективен и может быть изменен усилием воли. В особенности мир снов. Вера в себя имеет значительную роль - тебе нужна способность представить и ожидать собственный успех. И, конечно же, этот контроль снов нужно практиковать.


Основы
Мы называем онейронавтом того, кто изучает миры Осознанных сновидений, так же известных в литературе как "ясные сны" (англ. "lucid dreaming"). ОС - это сон, в процессе которого ты знаешь, что спишь.
Есть много теорий о значении снов, их первоисточниках и причине. Фрейд и Юнг считали сны сообщениями из подсознания, эта версия популярна до сих пор.
Юнг в описании снов ввёл несколько важных терминов. Архетип - это персонаж сна, представляющий сущность (роль), с которой может себя соотнести любой человек. Есть архетипы Матери, Героя, Учителя и так далее.
В своих снах ты можешь часто встречать определенного персонажа противоположного пола. Для мужчин это Анима, для женщин - Анимус. Анима/Анимус часто представляют феминную/маскулинную сторону  личности сновидца. Многие онейронавты утверждают, что интеграция с Анимой/Анимусом даёт чувство завершённости и единства.


Ты можешь столкнуться с так называемым сонным параличом. В этом состоянии ощущается сила, не позволяющая шевельнуться. Обычно это происходит во время перехода между сном и бодрствованием, в полном сознании: по сути, разум просыпается, пока тело ещё спит. Сонный паралич может сильно напугать несведущего человека. Если столкнулся с этим, то имеет смысл сосредоточиться на движении головой, чтобы выйти из данного состояния. 
Сонный паралич часто может привести к Внетелесному Опыту. Это случается когда сновидец ощущает себя отделенным от своего физического тела во время сна. Иной раз можно даже увидеть со стороны собственное тело, лежащее на кровати. Иногда подобное состояние испытывают пациенты во время хирургической операции; еще это может привести к так называемым околосмертным переживаниям. Но также это случается и во время обычного сна.
Когда ты научишься переживать осознанные сны, можешь начать экспериментировать с контролем содержания сна. В основном такой опыт самоочевиден и не требует каких-то объяснений, но на некоторые вещи стоит обратить внимание. Большинство Сновидцев начинает в своих снах летать или колдовать как настоящие супергерои. Но контроль может включать некоторые более хитрые вещи. Вот несколько типов контроля над сновидением:


Контроль направления: Большинство снов имеют определённый сюжет, каким бы странным он ни был. Когда сновидец хочет, чтобы сюжет изменил свое направление, он может сделать это как бы усилием воли. Суть в том, что в отличие от реальности, для этого не необходимо прямое и активное действие. Это похоже на то, как Джедаи силой мысли заставляли других людей делать то, что им нужно. Также ты можешь изменять те события, которые вообще неподвластны тебе наяву.


Контроль окружения: Наверное, любимое у каждого. Включает в себя такие вещи, как способность летать, телепортироваться, проходить сквозь стены, изменение объектов и/или вызов определенных объектов.


Глобальный контроль/Сверхосознанность: Самый редкий вид. С ним сновидец способен контролировать каждый аспект сна: сюжет, персонажей, окружение. Стоит отметить, что тотальный контроль над всеми деталями может быть невозможен. Представь себе попытку  перестроить в уме каждую деталь всего, что есть в поле зрения всякий раз, когда ты поворачиваешь голову. Поддерживать стабильность окружения будет чрезвычайно сложно.


Вполне реально одновременно контролировать направление сюжета и окружение. Тем не менее я не назвала бы это глобальным контролем, поскольку сновидец обычно изменяет НЕКОТОРЫЕ части сна, а не ВЕСЬ сон.


Осознанность не тождественна контролю над сном. Не все сны одинаковы! Некоторыми легче управлять, чем другими. Если у тебя возникают трудности с управлением каким-то сном, спроси себя, не пытается ли этот сон передать тебе какую-нибудь важную мысль, идею, на которую ты должен обратить внимание.


Как было сказано ранее, самое большое препятствие в занятиях Осознанными Сновидениями - это неуверенность. Как Морфеус сказал Нео: "Освободи свой разум и отпусти свой страх." Если ты веришь, что гравитация существует, то во сне она будет тянуть тебя на землю. Поверь в себя и ты сможешь делать все, что позволяет тебе воображение.
Улучшаем сновидческую память и учимся понимать свои сны


Большинство людей не всегда хорошо запоминает свои сны. У меня есть несколько советов, которые помогут вам лучше запоминать, записывать, а также понимать свои сны.
Хорошая сновидческая память это первый шаг к осознанным сновидениям. Это основа всего. Если ты запоминаешь меньше одного-двух снов - попробуй некоторые из предложенных ниже методов.


Советы для запоминания.
Если по пробуждении ты не помнишь совершенно ничего, попробуй полежать в кровати еще некоторое время и попытайся вспомнить.
Хороший способ вспомнить сон - не спеша подумать о людях, местах и вещах, которые тебе близки. По очереди подумай о каждой вещи. Видел ли я маму в моем сне? Был ли сон о моей работе? Ты будешь удивлен, насколько часто этот способ работает. Буквально сегодня я вспомнила целый сон, потому что увидела свиней в телепередаче. В моем сне был очаровательный поросенок и, вспомнив про него, я вспомнила во всех подробностях весь мой сон. Иногда тебе нужен такой "ключ", чтобы вспоминать сны.
Многие люди могут вспомнить хотя бы последний момент сна. Лучший способ вспомнить всё остальное - просто идти назад, как будто ты вспоминаешь что-то из детства. Спроси себя: "Что случилось раньше?", "Как я попал на тот вокзал?" Просто медленно возвращайся по своим следам. Иногда ты даже сможешь вспомнить сны, которые предшествовали этому.
Постарайся избавиться от привычки после пробуждения сразу вспоминать о задачах и заботах этого дня. Воспоминания о твоих снах мгновенно сотрутся, если ты займешь их место в кратковременной памяти чем-то иным.
Лучше всего проснуться и без единой лишней мысли остаться на пару минут в кровати.
Главное - не сдавайся! Для выработки хороших привычек нужно некоторое время. Могут потребоваться месяцы, прежде чем ты начнешь запоминать все свои сны. Ты просто должен привыкнуть к этому.


Советы по записи снов.
Для начала заведи небольшой дневник и положи его рядом с кроватью, чтобы записывать запомнившиеся сны. Мне нравятся блокнотики на спирали, потому что можно засунуть карандаш сбоку вместо того, чтобы искать его на тумбочке.
Держи дневник как можно ближе, чтобы тебе не пришлось вставать с кровати. По какой-то причине воспоминания о сне улетучиваются, как только ты встаешь с кровати или слишком много двигаешься. Так что постарайся зря не шевелиться.
Если ты проснулся посреди ночи, запиши то, что помнишь перед тем, как продолжить спать (или пойти в туалет).
Также всегда полезно записать время, когда ты ложился спать и проснулся (особенно это актуально для студентов с их непостоянным режимом). Если ты запомнил больше одного сна за ночь, можешь пометить, в какое время тебе приснился каждый сон. Это может быть полезно для тех, кто иногда видит вещие или совместные сны.
Когда ты начнешь вести дневник, ты можешь заметить, что некоторые сны сильно связаны с тем, что ты делал днем. Чтобы облегчить понимание снов, можно также отмечать в дневнике события, произошедшие в течение дня (какие ты посмотрел фильмы, твои мысли, проблемы на работе или с людьми).
Это здорово пригодится после того, как ты станешь чуть более опытным, потому что ты начнёшь обнаруживать события во снах, пересекающиеся с жизнью наяву. Например, тебе снится внезапный звонок старого друга, а через несколько дней ты случайно его встречаешь. Теперь у тебя есть личные пруфы того, что сны сбываются! Здорово быть шизотериком, правда?


Советы для понимания снов.
Важный момент, о котором не стоит забывать - значение сна субъективно. Хотя ты и можешь узнать много полезного из книг и от других людей, никто не сможет лучше тебя интерпретировать твой сон.
Впрочем, ты можешь понять больше, попросив кого-нибудь из нашего сообщества интерпретировать твой сон. Мы можем заметить детали, на которые ты не обратил внимания. Кроме того, многие сны встречаются часто, и смысл их является общепринятым.
Сонники могут быть полезны, но избегай прямолинейного "толкования". Например, для анона А змея во сне символизирует врага, лжеца или предателя. Однако для анона Б змея означает реинкарнацию, связь с землёй, или лекарство (как змеи на Посохе Асклепия). Это зависит от происхождения и культурного контекста сновидца. Сонники могут помочь с догадками, но как всегда - верь тому, что что ощущаешь правильным.


Этот совет наиболее эффективен, если сочетается с ведением дневника. Когда вспоминаешь сон, обрати внимание на то, что чувствовал во время его событий. Ощущения и эмоции могут быть самыми явными ключами к разгадке значения сна.
Дисклеймеры по поводу ОС, Контроль снов, Кошмары
Многое из этого опирается на личный опыт, но (как всегда) устройство разума и духа у всех различно. Если вы думаете научиться осознанным снам и контролю снов, возможно, вам стоит сначала прочитать этот текст.
Есть множество заблуждений по поводу ОСов и контроля сновидений. Даже некоторые эксперты ошибаются в этом. Отчасти причина в том, что исследований так мало. Более того, многие являются жуликами.


Осознанность
Осознанный сон - это просто сон, в процессе которого ты знаешь, что спишь. У большинства людей он начинается из-за какого-либо стимула. Например, вы видите, как чайник превращается в стул, или предметы парят в воздухе. Ваш рассудок понимает, что эти события возможны исключительно во сне, и сон становится осознанным.
Есть разные уровни осознанности во сне. Иногда вы твёрдо понимаете, что спите, а иногда это просто смутная догадка. Полная осознанность на протяжении каждой ночи встречается очень редко. Высочайший уровень осознанности - когда даже персонажи сна знают, что это ваш сон.
...Откуда переходим вот к чему. ОСы чаще всего происходят ранним/поздним утром. Обычно первая половина ночи - состояние полной пустоты, с маленькими вкраплениями ускользающих образов, звуков и ощущений. По ходу ночи сны становятся дольше, поэтому повышается и шанс на осознание.
В сущности, пока вы спите, вы ощущаете эмоции и переживаете события намного интенсивнее обычного. В ОСе, вы зачастую ощущаете всё даже ярче, чем в обычном сне. Я не нашла информации, объясняющей причины этого. (Вероятная причина в повышенной активации лобных долей - прим.пер.)
Осознанные сны и контроль сновидений - связанные вещи, но это вовсе не одно и то же. Вы можете полностью осознаться и не контролировать сон; а можете контролировать, в очень малой мере понимая, что вообще спите.


Контроль снов
Поэтому мы поговорим о контроле сна. Как и с осознанностью, есть разные уровни контроля. В большинстве случаев, чтобы он работал, нужно знать о том, что спишь. Я обнаружила, что существуют как минимум три вида контроля, которые уже рассмотрены в первом посте:
- Контроль направления
- Контроль окружения
- Глобальный контроль
Вполне реально одновременно контролировать направление сюжета и окружение. Тем не менее я не назвала бы это глобальным контролем, поскольку сновидец обычно изменяет НЕКОТОРЫЕ части сна, а не ВЕСЬ сон.


Ещё раз, осознанность сна не гарантирует контроль ни в какой мере. Некоторые сны контролировать проще других. Соответственно, остаются сны, которые контролировать нельзя. Такие сны будут силой тащить вас по сюжету, и никакой уровень осознанности не поможет остановить это. Если с вами такое случается, внимательно задумайтесь об этом сне. Вы можете быть уверены в одном: какое бы послание этот сон ни пытался передать вам, оно достаточно значительно, чтобы пересилить вашу сознательную волю.


Об этике и кошмарах
Эта часть поста - напыщенная тирада.
Есть тут некоторые учёные и психологи (подъебала, мерзавка - прим. пер.), которые заявляют, что ОСы и контроль сна "излечат кошмары". Блджад! Я могла бы часами негодовать на тему того, как это фундаментально неправильно.
Используя эти инструменты, чтобы лицом встретить свои страхи в кошмарных снах, возможно избавиться от навязчивых кошмаров. Но если вы используете их, чтобы "исправить" свои кошмары на что-нибудь приятное, вы просто игнорируете проблему, которая реально является причиной кошмара. Разберитесь с проблемой. Не превращайте свой сон в слащавый эндинг моэйного аниме. Используйте осознанность, чтобы найти причину кошмара. Иногда всё, что для этого требуется - открыто взглянуть на неприятеля и спросить, почему он оказался в вашем сне.
Если вы оказались в осознанном кошмаре и не можете контролировать его, у вас небогатый выбор действий (ну кроме как проснуться). Осознанные кошмары, равно простым ОСам, по ощущениям интенсивнее как бодрствования, так и обычного сна.
В большей части литературы говорится, что невозможно быть осознанным и в то же время видеть кошмар. Я по своему опыту могу заверить вас, что это просто-напросто неверно. А помните, как мама говорила, что "сны не могут тебе навредить"? В общем, это тоже брехня. Ибо, ежели ваш что-то мозг убедит, будто вам больно - вы почувствуете боль как от реальной раны. Разница только в том, что не останется повреждений на теле. Так что сны могут вас ранить не хуже, чем расставание с подружкой.
Например:
"Ололо! Ты не можешь мне навредить. Это всего лишь осоз... Ой! Эй, ты! Чт-ёпта, больно!"
Ну вы понели.


Во всех научных журналах и книгах в базе данных колледжа нашлась только одна крохотная заметка об осознанных кошмарах. В ней говорилось, что осознанность "излечивает" около 80% кошмаров, но нигде не было информации по поводу оставшихся 20%. Которые... ну... я думаю, это вроде как важно. Ну да ладно.
Хотя кошмары это лишь малая часть возможных ОСов, я хотела заострить внимание на том, что осознанность и контроль сна не делают всё в жизни магически проще, несмотря на восторги некоторых учёных.
Так что если вы хотите освоить эти техники, используйте их с умом и ответственностью. И в тяжёлую минуту делайте то, что ощущается правильным.
Поддерживая режим


Главная вещь, которая поможет вам в практике осознанных сновидений это режим. Чтобы научиться чему-то, нужна практика. Немногие люди могут без подготовки уповать лишь на свой талант. Остальным для достижения результата нужна постоянная практика.


Вам нужно подобрать режим, достаточно эффективно повышающий осознанность, но в то же время реализуемый - такой, который вы не будете постоянно забрасывать. Новички скорее всего не смогут посвящать этому больше 10 минут в день, особенно потому, что сперва нет особых результатов и это сбивает мотивацию.
Всегда придерживайтесь режима не менее трёх месяцев, прежде чем сменить его на другой. Если вы чувствуете, что застряли в полосе неудач - попробуйте добавить что-то к режиму, но НЕ убирайте исходные элементы. Для того, чтобы поведение "усвоилось", нужно время, так что запаситесь терпением.


Вот пример режима:


Утренний режим:
Поставьте второй будильник на 10 минут позже первого. Выработайте привычку не двигаться, даже не переворачиваться, когда звонит первый (да, это не просто). Не думайте о предстоящем дне. Расслабьтесь и вспомните последнюю вещь, которую вы делали во сне. Затем попытайтесь вспомнить, где это происходило, и что вы делали до этого, и так далее. Если ничего не получается вспомнить - посмотрите, не было ли во сне тех или иных часто встречающихся по жизни людей, мест, событий.
Как только вы вспомнили весь сон - немедленно запишите. Если нет времени утром - запишите несколько слов/тегов чтобы записать сон позже. Это поможет улучшить сновидческую память.
Возможно вам стоит положить блокнотик рядом с кроватью для кратких записей. Лично мне хватает записать несколько ключевых слов и фраз чтобы вспомнить сон.


Дневной режим:
Делайте проверки реальности. "Повесьте" их на события, которые чаще всего происходят в ваших снах. Во время проверки спросите себя: "Где я был перед тем, как вошел в дверь? Логична ли обстановка? Что здесь делает шоколадный Иисус? Как я сюда попал?"
Очень важно сознательно задумываться об этом, и очень важно давать ответы на свои вопросы, либо произнося их (только не на публике, анон), либо продумывая до конца. Это, конечно, непросто, но это кратчайший путь к увеличению числа ОСов.
Также, если у вас перерыв в делах или вам просто скучно, подумайте немного о своих снах. Чем больше внимания вы им уделите, тем интереснее они станут. Или, если захотите, можете сделать внезапную проверку реальности. Оглядитесь и подумайте, как это вы оказались в таком месте и насколько вас напрягает происходящий вокруг Омск.


Ночной режим:
Постарайтесь спать хотя бы 8 часов в сутки! Если утро не занято - поспите 10 часов. Когда вы спите дольше обычного, ваши сны получаются длиннее. Конечно, не очень полезно всё время спать сверх меры, однако вряд ли повседневные заботы позволят вам делать это.
Когда вы готовы лечь спать, дайте себе дополнительных 15-20 минут. В это время, во-первых, постарайтесь очистить мысли от всей этой хрени, случившейся днем. Некоторые люди представляют, что складывают свои проблемы в сейф рядом с кроватью. Я просто даю себе установку, что лучшее, что я могу сделать прямо сейчас - это как следует выспаться. Поэтому я взяла привычку не тащить свои проблемы с собой в кровать. Я представляю что положила их рядом, чтобы утром можно было при необходимости к ним вернуться.
Если вы из тех людей, которые не умеют "отпускать" проблемы - запишите их в дневник. Тогда вы сможете с чистой совестью забыть о них.


Очистив разум, сделайте небольшое самовнушение. Перво-наперво вспомните, что хотели сделать в ОСе, и внушите себе это: в сущности, следует воображать свои цели до тех пор, пока вы не заснёте. Постепенно это возымеет эффект, и во снах появятся подсказки. 
Затем, дайте себе установку: "Сегодня у меня будет ОС, ВЧБТНСТЛ!". Поверьте в это всей душой.
Думаю, именно поэтому большинство людей видит бытовые сны - они думают о повседневной жизни перед тем, как заснуть.
Обязательно попробуйте отложенный метод по крайней мере один раз за ночь. Ничего особенного: встаньте, сходите в туалет и ложитесь спать. Или выпейте воды. 
Когда вы вернулись в постель, снова очистите разум и сделайте тоже самое самовнушение. На сей раз вы, вероятно, заснете намного быстрее, так что не нужно задумываться о времени на это. Просто дайте хаосу покинуть ваш мозг и утвердитесь в мысли, что вы осознаетесь, как только увидите сон.


P.S.
Попробуйте себя в медитации. Это научит вас расслаблять ум и отпускать мелкие стрессы и мысли, которые засоряют бодрствующее сознание и, временами, даже сны. Если вы самостоятельно освободитесь от этой ерунды, то у бессознательного появится время, чтобы создавать для вас сны с более глубоким содержанием.
Азы осознания во сне
Есть несколько вещей, которые помогут тебе испытать осознанный сон. Прежде всего, осознанные сны чаще случаются рано утром. Другими словами, чем дольше ты спишь, тем больше шансов осознаться во сне. Это происходит потому что с каждым циклом сна твои сновидения становятся все более и более продолжительными.
Чем дольше ты спишь, тем больше шанс, что ты испытаешь промежуточное пробуждение после каждого цикла сна. Именно этим ты должен научиться пользоваться для успешного осознания.
Прежде чем лечь спать, ты должен очистить свою голову от тревог и волнующих мыслей, негативных эмоций. Для этого может помочь медитация.
У тебя наверняка уже есть дневник рядом с кроватью, поэтому если перед сном тебя не отпускают какие-то мысли — лучше запиши их. Так ты утром можешь спокойно продолжить их обдумывать и тебе уже не надо будет помнить их во время сна. Если ты все-таки не можешь просто лечь спать, то скажи себе: "Лучшее, что я могу сейчас сделать это лечь прямо сейчас и выспаться, чтобы завтра чувствовать себя бодро и осознанно."
Наконец, когда ты уже засыпаешь, скажи себе, что у тебя обязательно будет осознанный сон. Не думай, что, возможно, он у тебя будет. Знай, что ты осознаешься.
Сколько времени это займет?


Ответ, как обычно, зависит от того, насколько хорошо ты запоминаешь сны и были ли у тебя спонтанные осознания до этого.
Даже если два человека начинают на одном уровне подготовки, необходимо иметь ввиду, что работа идет с нашим разумом, а каждый человек уникален. Поэтому нет конкретных причин почему у кого-то осознания получаются намного легче, чем у других, хоть и уровень начальной подготовки был одинаков.
Для достижения регулярных (каждую ночь) осознанных снов нужны как минимум пара месяцев практики, обязательно с усердной постоянной работой. Без постоянства у тебя практически нет шансов достичь регулярных осознанных снов. Осознанность приходит с привычкой и навыком.
Большинству людей нужно от нескольких месяцев до нескольких лет для того, чтобы осознаваться каждую ночь.


Способы достижения осознанных снов
Любой из этих методов, если его практиковать на протяжении нескольких месяцев, должен обеспечить тебе частые осознанные сны. Не каждый метод работает для всех людей, поэтому лучше пробовать сразу несколько из них.
Самая важная вещь это, безусловно постоянство в практике. Ты должен иметь достаточно терпения и дисциплины, чтобы практиковаться каждый день.
Представленные ниже техники работают для большинства людей. Если ты найдешь что-то, что конкретно для тебя работает лучше этих техник — замечательно, используй это.


Визуализация
Для этого метода тебе нужно 10-30 минут перед тем как лечь спать. Для начала убедись, что ты очистил голову от лишних мыслей и что тебе не мешают твои дневные заботы.
Сядь на кровать и реши, о чем будет твой сон. Будет лучше если каждую ночь это будет один и тот же сюжет. Это не обязательно должно быть что-то серьезное — чем необычнее будет твой сценарий, тем вероятнее, что ты заметишь нереальность происходящего во сне.


Сконцентрируйся на сюжете своего сна и мысленно представь себе его. Представь как ты осознаешься и что ты хочешь сделать во сне. Знай, что ты обязательно осознаешься. На самом деле, ты можешь перед сном громко вслух сказать "Этой ночью у меня будет осознанный сон."
Этот метод может сначала показаться нелепым, но именно благодаря ему я осознаюсь несколько раз за ночь.


Проверка реальности
Выполнять проверки реальности очень легко, есть бесконечное число различных способов проверки, поэтому ты ограничен лишь своим воображением.
Самый простой способ проверки реальности это завести привычку спрашивать себя "А не сплю ли я сейчас?" несколько раз в течение дня. Со временем эта привычка перейдет в сны, и ты сможешь осознаться.


Когда ты подвергаешь сомнению реальность происходящего, ты заметишь во сне некоторые вещи, которые будут невозможны в реальном мире. Обычно во сне ты бы не обратил на них внимания, но когда ты по-настоящему сомневаешься в их реальности, ты заметишь, что эти вещи нереальны.
Некоторые люди для того, чтобы сделать проверку реальности подбрасывают легкие предметы и пытаются заставить их зависнуть в воздухе. Другие смотрят на свои руки или ноги (по какой-то причине внешний вид рук и ног во снах может искажаться, но я не думаю, что так происходит у всех).
Проверки реальности полезны для осознания, но это зависит от типа твоих снов. Например, в детстве мама научила меня проверке реальности с помощью взгляда на руки. Это ни разу не сработало, потому что во снах я никогда не вижу своих рук. Во время выполнения проверки не нужно безучастно спрашивать "А не сон ли это?", просто потому что так написано в руководстве. Много людей подтверждают, что это не работает, я думаю, потому что они не сомневаются искренне в реальности происходящего. Когда ты делаешь проверку, по-настоящему поищи вокруг себя вещи, невозможные в реальности.
Лучше всего для меня работают вопросы "Где я был до этого? Что я делал?" Ты удивишься, когда ответишь "Я лег спать!" и конечно после этого ты поймешь, что сейчас спишь.


Дополнение к проверкам реальности
Проблема с проверками в том, что после вопроса "Я сейчас сплю?", люди часто отвечают "нет", не придав этому особой значимости. Это совершенно не помогает при осознании.
Когда делаешь проверку реальности, не спрашивай себя, спишь ты или нет. Предположи, что ты спишь, и спроси "Почему я думаю, что это реальность?"
Пример хорошего ответа: "Я думаю, что это реальность, потому что помню, как я проснулся, оделся и добрался сюда. Я в деталях могу вспомнить что я ел на завтрак. Когда я подбрасываю ручку я не могу заставить ее держаться в воздухе." Это работает потому что ты проверяешь свое окружение на логичность. Помимо этого ты физически проверяешь реальность. Если хочешь, можешь попробовать классические методы — взгляд на руки или попытки дышать через зажатый нос.
Пример плохого ответа: "Это ведь похоже на реальность." Пока ты не будешь принимать свое бодрствование за сон, все твои неосознанные сны будут "похожи на реальность".


Знаки сна
Для этого метода у тебя должен быть достаточно большой дневник сновидений и понимание повторяющихся символов, сюжетов и тем твоих снов.
У многих из нас во снах периодически появляются определенные предметы, люди, ситуации, которые нельзя встретить в реальной жизни. Эти вещи могут послужить сигналом о том, что ты спишь.
Когда ты поймешь, какие вещи встречаются тебе только во снах, ты можешь сфокусироваться на их визуализации непосредственно перед сном. Это не обязательно, но может увеличить вероятность появления этих знаков во сне и помочь тебе осознаться.
Со временем ты узнаешь один из твоих знаков во сне и осознаешься.


Постоянное осознание


Или вы можете сделать проще...


Ладно, вот мой главный секрет. Тебе вообще не обязательно владеть какими-либо техниками, чтобы часто переживать осознание во сне! Уверена, некоторые из вас, прочитав это, будут в ярости. Хе хе. Простите.


Даже если ты не прирожденный сновидец, ты можешь научиться думать подобно ему. Если ты это сможешь, у тебя постоянно будут осознанные сновидения, без каких-то серьезных усилий.
Вещь, которая работает лучше всего - это осознанность. И я имею ввиду настоящую Осознанность.
Люди, как правило, проводят день в мыслях: думая о том, куда дальше пойти, что надо сделать, размышляя, где они смогут поесть. Только небольшие промежутки времени у них заняты полным внимательным осознаванием своего окружения.


Вот здесь как раз и помогает вся эта тема с медитацией! Медитация учит тому роду осознанности, о котором я говорю.
Состояние постоянной осознанности - легкий путь к Осознанным Сновидениям. Сделай свой день одной большой проверкой реальности. Только, вместо конкретной проверки, сомневайся во всём вокруг себя одновременно. Успокой свой разум и просто осознавай состояние своего сознания. Наблюдай ощущение жизни и бодрствования. Это чувство совершенно непохоже на сновидение или даже опыт астральной проекции.
Я считаю, что многие прирожденные сновидцы делают это неосознанно. Они просто "знают", когда они спят, потому что это ощущается по-другому. Также это объясняет, почему им трудно объяснить, как именно им удается осознаться во сне. Они на самом деле не осознаются во сне... они всегда осознаны, в каждый момент дня и ночи.
Также, в течение дня, помни, что реальность субъективна. В каком-то смысле мы, люди, постоянно грезим, так как наши умы постоянно интерпретируют то, что получают наши органы чувств, пытаясь понять, что вокруг нас. Объективна ли реальность или она лишь продукт интерпретации? Человечество, по факту, неспособно изучать полностью объективный мир.
Стоит отметить, если у тебя уже есть проблемы с различием реальности и сна, или ты страдаешь шизофренией, или какими-то другими расстройствами психики, Я НЕ советую тебе делать то, что здесь описано. Если твой рассудок неустойчив, то худшее, что ты можешь придумать - это задаваться вопросом о реальности происходящего или считать реальность сном.
Лучший способ научиться настоящей осознанности - взять книгу о медитации, буддизме или даосизме. Медитация - инструмент, который может показать тебе, как ощущается настоящая внимательность. Главный аспект достижения осознанности в том, чтобы постоянно поддерживать это состояние внимательности, даже не совсем сознательно.


Дополнение
Постоянная осознанность возможна благодаря фундаментальному пониманию того, что реальность - другая форма сновидения. Время иллюзорно. "Сегодня" скоро поблекнет и перестанет быть. Всё, известное тебе в мире, может мгновенно измениться, в любой момент и по любой причине. Таковы и сны. Этому учит йога сновидений: все явления иллюзорны, изменчивы и непостоянны. Такова природа всего существующего.
- У каждого есть свои мысли по поводу того, что он будет делать в своих Осознанных Снах. Так что подумай об Осознанном Сне, который ты хочешь испытать этой ночью.


Есть идеи? Теперь, когда ты придумал годный сон, попробуй визуализировать его. Помогает использование реальных воспоминаний. Например, представь, что ешь шоколад, и в то же время действительно вспомни вкус последней шоколадки, которую ты ел. Реши, как будут выглядеть здания, кто будет в них, что ты будешь делать, и сделай это как можно более подробнее. В общем, тебе нужно погрезить наяву.
- Помни, что каждый момент этого дня уходит, становясь просто памятью, как и сон. Все вещи на свете - иллюзия, все они в непрерывном потоке изменений.
Запомни, что реальность, переживаемая тобой здесь и сейчас - просто другая форма сновидения. Удерживай это в сознании как можно дольше и чаще. Так что, когда будешь делать проверку реальности (лучше часто, так как частые ПР днём облегчат тебе вход в состояние непрерывной осознанности), старайся вспоминать об этих вещах.
Как входить в ОС прямым методом.
Многие люди спрашивают меня, как я делаю вход из бодрствования и, поскольку мой способ слегка отличается от других, пожалуй, следует пояснить подробнее.
Первая и наиболее важная часть - техника "отложенный метод". Для меня достаточно пробуждения на 30 секунд. Поскольку я просыпаюсь после каждого периода сна, мне легко использовать эту технику.
Если вы никогда не просыпаетесь посреди ночи - используйте будильник. Старайтесь установить его на 4-6 часов от момента засыпания. Хотя прямые техники могут сработать без всякого предшествующего сна, я заметила, что использовать их гораздо проще после того, как вы уже частично отдохнули, например днём во время дрёмы или во второй половине ночного сна.
При использовании отложенного метода вы хотите оставаться сонным, но при этом внимательным. Поэтому просто встаньте с кровати, запишите свои сны, сходите в туалет, выпейте воды и т.д., но не стоит смотреть телевизор или читать - вам следует сохранить сонное состояние, иначе будет сложнее снова заснуть.


Ложиться досыпать стоит в отличное от того, в котором вы проснулись, положение. Полезно использовать позу, в которой вы не привыкли спать. Например, если вы спите на боку - ложитесь на спину для прямых техник.
На этом этапе очень полезно умение медитировать. Перво-наперво отставьте в сторону все повседневные мысли. Если вы начнете думать о предстоящем дне, или что вам сказали друзья про размер вашего члена и новый хаммер, или про сроки проекта на работе - ничего у вас не выйдет. Поэтому убедитесь, что ваш мозг чист от навязчивых отвлекающих мыслей. Но помните - не надо пытаться силой выгнать мысли из головы. Просто, как в медитации, позвольте мысли завершиться, а затем направьте внимание на осознавание происходящего.


Очень помогает белый шум. У меня обычно всю ночь работает вентилятор. Сфокусируйтесь на шуме. Засыпая, вы можете заметить искажения звука. Я обычно слышу тихую музыку или шепот. Это пассивное использование звука. Теперь вам нужно активно управлять им. Это переведёт ваш мозг в состояние осознанности И контроля сна ещё до того, как вы на самом деле заснули.
То есть, когда вы услышите странные искажения, подумайте о чем-нибудь, во что бы вы хотели их превратить. К примеру, звуки напоминают едва слышный зловещий шепот, сделайте их громче и превратите в смешные шутки. Либо в музыку. Помните, что нужно постоянно активно менять звуки, которые вы слышите. Также это должно предотвратить пугающие ощущения (падение и т.д.) или внезапную чесотку, которые выбрасывают вас в полное бодрствование и нарушают весь прямой вход.
Через некоторое время наступит что-то вреде сонного паралича. Вы сразу узнаете это чувство, Не пытайтесь дёргать конечностями, чтобы проверить: получится у вас или нет, это лишь разбудит и помешает. Попробуйте осторожно подвигать пальцем или ладонью. Вы, возможно, услышите звон или рев в ушах. Не пугайтесь, все идет по плану. Вы должны оставаться внимательны, чтобы случайно не потерять осознанность.
Имейте в виду, что сонный паралич приходит не всегда. Если вы уже несколько минут сосредоточены на создаваемых вами звуках - переходите к следующему шагу.


Теперь ваше тело заснуло и самое время переходить к осознанным сновидениям. Прекращайте концентрацию на управлении звуками, начинайте визуализировать себя в ОСе. Сначала это будет выглядеть как кино, но очень скоро ваш мозг примет это как сновидение переключится и вы окажетесь внутри. Эта техника называется "ментальный прямой вход".
До того, как вы вообще легли спать, вам стоит составить план действий после прямого входа. Чем необычней он будет, тем лучше. Визуализируйте этот сон, когда входите прямым способом. В течение дня тоже повторяйте визуализацию, обращая внимание на обстановку, персонажей, свои действия. Это упростит визуализацию ОСа в момент, когда вы будете осуществлять прямой вход.
Возможно, поначалу вы будете видеть сон "туннельным зрением". Такое бывает. Постарайтесь не акцентировать внимание на том, что зрение ограничено. Будьте расслаблены и внимательны к тому, что МОЖЕТЕ видеть. Постепенно зона видимости увеличится. Не вглядывайтесь слишком пристально, иначе видимое поле может исчезнуть. Расслабьте глаза и наблюдайте, как ваше зрение прирастает по периферии.
Как только сон начнёт становиться реалистичным, напомните себе, что это всё ещё сон. Позвольте обстановке меняться, а не продолжайте её контролировать. Ваше бессознательное само будет поддерживать её достаточно стабильной, позволяя вам сосредоточиться на плане. 
Работа со снами, контроль снов. 
Типичные проблемы в практике ОСов
Одно из важнейших препятствий, вызывающих жалобы сновидцев - пробуждение сразу после того, как осознался во сне. Причина в том, что, находясь в ОСе, вы уже очень близки к пробуждению. Когда сознание "дёргается", мозг переходит в режим бодрствования.
Преодолеть это можно только практикуясь, и стараясь не возбуждаться сверх меры из-за попадания в ОС.
Как только вы в ОСе, теоретически вам ничто не мешает сразу начать контролировать сон. Скажите себе "Я сейчас полечу!" - и летите. Многие из вас не нуждаются в дальнейшей помощи.
Однако некоторым людям, возможно, потребуется время, чтобы "отучить себя" от ограничений бодрствования. Это происходит намного легче, если есть духовный проводник (например NPC-учитель), помогающий вам во сне - как у астральных путешественников.
Ещё раз, просто нужна практика. Возможно, стоит начать с мелочей, типа морфинга предметов. Поскольку маленькие объекты во снах часто искажаются или превращаются сами по себе, это должно быть нетрудно.


Контроль снов и эксперименты
Как только у вас появились ОСы, вы можете сразу приступать к практике контроля снов. Здесь не существует конкретного "правильного способа". Всё, что нужно - практиковаться, пробовать разные вещи. В этом состоянии вы ограничены только воображением.
Вот немного примеров, чтобы набить руку:
Полёт - все любят летать. Если вы по-прежнему не можете преодолеть "блок" в своей голове, попробуйте для начала прыгнуть с высотного здания и планировать, или замедлять падение. от себя добавлю бег, переходящий в прыжки.
Освещение - простая форма контроля, но реализовать её сложно. Выключите свет. Окей, теперь включите. Ну что, не получилось? Диванная теория тайм. Свет иногда не включается ИРЛ. Как правило, если лампа накаливания не загорелась в течение очень короткого интервала, она уже не включится, и это отпечатывается в памяти. В ОСе между нажатием на клавишу и включением света есть промежуток, обусловленный сомнением или чем-то ещё, и этого достаточно, чтобы появилась вера в неспособность лампы работать. Возможно, люди, у которых дома лампы типа люминесцентных, загорающихся медленно, не сталкиваются с такой проблемой. Надо проверить. Алсо, воркэраунд очевиден, сделать лампу с медленным стартом.
Шарики (марблы) - создайте мешочек шариков. Достаньте их, назовите цвета, которые видите, а затем трансформируйте шарики в предметы соответствующего цвета. Для начала можно просто наблюдать за ними, поощряя спонтанный морфинг. Поздравляю! Вы только что доказали, что сны на самом деле цветные.
Изучайте и меняйте окружение - как только вы уловили суть создания предметов, начинайте оперировать чем-нибудь посерьёзнее, вроде зданий и персонажей сна. Создайте бассейн, парк развлечений, поместье. Расслабьтесь и наслаждайтесь.


Лечение снами
Осознанные сны способны оказывать терапевтический эффект. Во сне часть мозга, сдерживающая эмоции, по сути отключается. Это может объяснить, почему мы так эмоциональны во снах.
Если вы наяву столкнулись с проблемой или трудной ситуацией, то можете проработать это при помощи снов. На данную тему написано несколько книг, и в настоящее время эта идея набирает популярность среди психотерапевтов.
Если ваша проблема связана с конкретным человеком или ситуацией и вы догадываетесь, что следует сделать, то вы можете воссоздать проблемную ситуацию во сне. После этого можно попробовать ролевую игру с персонажами сна. Таким образом вы практикуете решение ситуации в реалистичной обстановке. Постарайтесь не заставлять персонажей сна действовать неестественным для их прототипов образом. Хотя это может потешить ваше эго во сне, наяву такая подготовка окажется не особо полезна.
Ещё можно напрямую задать вопрос своему бессознательному. Все люди, видимые вами во сне - это вы. Поговорите с одним из них о своей проблеме, спросите, что бы они посоветовали. Вас может удивить, насколько полезны окажутся их ответы. Если у вас развита интуиция, они могут даже сделать достаточно точный прогноз по ситуации.


Противостоя кошмарам
Одно из самых популярных применений ОСов - "лечение" от кошмаров. Я уже изложила своё НЕГОДОВАНИЕ на этот счёт в первом посте, так что обойдёмся без повторений. В любом случая исследования показывают, что при помощи ОСов можно убрать до 80% кошмаров.
В то же время, если вас преследует повторяющийся кошмар - он, должно быть, что-то значит. И хотя вы можете использовать контроль снов, чтобы изменить сюжет, я не рекомендую так поступать просто потому, что это лёгкий выход.
Однако есть кошмары, посвященные страхам, которые следует преодолеть. В этом случае я, наоборот, советую увериться в своей силе и победить неприятелей. Не стоит уничтожать их сходу, в конце концов они пришли в сон по какой-то причине. Разумнее всего разоружить врага, и потом задавать вопросы.
"Кто ты? Почему ты здесь? Что ты хочешь?" Как правило, сновиденный недруг отвечает искренне. Он существует, чтобы привлечь ваше внимание, и он его наконец получил, так что может сообщить информацию напрямую вместо того, чтобы запугивать вас, стараясь сделать сон запоминающимся.


Переведено на Нотабеноиде
http://notabenoid.com/book/37623/135980


FILD (Finger Induced Lucid Dream)


Упрощенная инструкция:


Подготовка:


1. Просто ложитесь спать. Какого-либо самогипноза или визуализаций не требуется.
2. Чтобы применить эту технику, вы должны быть максимально близки к засыпанию. Лучшим моментом для применения является середина ночи или утро. Однако, использование техники утром часто приводит к укорачиванию ОСа.
3. Если вы хотите попробовать FILD ночью, вам нужно как-то проснуться. Есть разные способы. Поэкспериментируйте и найдите лучший для себя.
4. Как вы только проснулись, первое, о чем вы должны вспомнить - это FILD-техника. Сразу же расслабьтесь и попробуйте заснуть как обычно. Ваша задача на данном этапе поймать момент прямо перед полным засыпанием. Как только вы достигли его - начинайте делать FILD-технику. Если вы заснули - не расстраивайтесь, попытаетесь еще раз, когда проснетесь.


Суть техники:


1. Представьте, что вы играете на пианино указательным и средним пальцами. Ваши пальцы лежат на соседних клавишах. Нажмите клавишу под указательным пальцем, не нажимая средним. Теперь нажмите клавишу средним и отпустите указательный. Повторяйте эти движения.212121212
2. Итак, у вас получаются эти движения? Теперь снова попробуйте вообразить игру на пианино (используя те же движения), но сейчас давите на клавиши как можно слабее, чтобы они не нажимались. Попробуйте это на клавиатуре компьютера - вы должны ощущать мышечный контакт, но пальцы при этом едва двигаются.
3. Мы почти закончили. Всё, что вы должны сделать, когда проснётесь и достигнете 4 пункта подготовки - эти самые движения пальцами. Сконцентрируйтесь на движениях. Вы быстро заснёте. Не стоит считать нажатия или мысленно проговаривать действия, также не стоит пытаться заснуть, это лишь разбудит вас.
4. Через 10-20 секунд сделайте проверку реальности, зажав нос другой рукой. Просто зажмите нос и попробуйте дышать. Если получается дышать - значит вы спите.
5. Если проверка реальности не сработала - не расстраивайтесь, вы всегда можете попытаться еще раз. Спокойно засыпайте и ждите следующего пробуждения.


Оригинальная инструкция с сайта LD4ALL:


1. Ложитесь спать.


Делать эту технику лучше когда вы наиболее сонный. Для некоторых это через 3 часа после начала сна, для некоторых через 5. Кроме того, это можно делать утром (но это сложнее).
Также может помочь установка просыпаться после каждого сна (после каждой фазы быстрого сна).
Попробуйте включать спокойную тихую музыку, когда идёте спать, если хотите просыпаться в ФБС. Удостоверьтесь что она достаточно спокойна, чтобы вы могли заснуть, и что в ней нет резких звуков или голосов.


2. Теперь труднейшая часть техники. Вы должны достичь момента, когда вы чувствуете, что сейчас заснете. Для этого нужно либо рассчитывать и экспериментировать со временем сигнала будильника ночью, либо использовать фазы быстрого сна утром (но это менее эффективно).
2а. (Ненадежно, но просто, если вы проснулись) Если вы проснулись после фбс или по будильнику посреди ночи, вы будете чувствовать себя достаточно сонным, чтобы приступить к пункту 3. (Если вы не достаточно сонный - просто ложитесь спать, лол).
2б. (Наиболее надежно) Если вы завели будильник на 3 или 5 (или сколько вам подходит) часов после отбоя, то вы проснетесь в сонном состоянии. Расслабьтесь, почувствуйте что почти заснули, и переходите к пункту 3. Однако если вы не чувствуете себя сонным - ложитесь спать.
2в. (Тяжело и ненадежно). Если вы проснулись утром, вы вряд ли будете чувствовать себя сонным (хотя, возможно, будете расслаблены). Вам следует ещё раз заснуть, и в течении получаса вы снова проснётесь. Тогда попытайтесь не двигаться и не открывать глаза, расслабьтесь и прочувствуйте, как вы хотите спать (осторожно - не засните полностью). Если вам удалось вызвать сонливость - переходите к шагу три, в противном случае засыпайте до следующей попытки.


3. Расслабьтесь. Как только почувствуете, что готовы заснуть, начинайте двигать частью тела. Я рекомендую движения пальцами. Движение должно быть очень маленьким и повторяющимся.
- Как я это делаю: представь, что играешь на пианино указательным и средним пальцами. Когда одна клавиша нажата, вторая отпущена, затем я меняю положение пальцев на обратное. Продолжайте в том же духе. Надо следить, чтобы движения были очень маленькие по размаху и по усилию.
Другое замечание: Когда вы двигаете пальцами, не пытайтесь представлять образы чего-либо, просто вспомните, что вы делаете это движение в течении 10-30 секунд и потом выполняете реалитичек.
Также не проговаривайте про себя действия и не считайте. Просто скажите, что через полминуты вы сделаете реалитичек, и продолжайте движения.
Сконцентрируйтесь на движениях и расслабьтесь.
Не пытайтесь "насильно" заснуть, это лишь разбудит вас. Всё внимание на пальцы, не позволяйте сознанию отвлекаться.


4. Как только начали движение - расслабьтесь(по возможности глубоко, но без усилий) и ждите те самые 10-30 секунд, продолжая движения. После этого сделайте реалитичек, попытавшись дышать через закрытый нос, сможете - бинго, вы заснули. Если реалитичек не прошел - засыпайте и повторите технику в следующее пробуждение. Все действо должно занимать не более полминуты, если вы будете и далее повторять циклы "движение - реалитичек", вы лишь больше проснетесь.
Когда я делал это в первый раз, я сомневался, что сработает. Я был уверен, что все еще пытаюсь заснуть, когда делал реалитичек, однако обнаружил, что уже сплю. Тогда я подумал: "ух ты, ОС, работает!"
Также я обнаружил, что при начале сновидения у меня возникает покалывание по всему телу.
Если реалитичек показал, что вы спите - вставайте с кровати.
Я обнаружил, что если я делаю технику утром, то просыпаюсь сразу же при попытке сдвинуться. Если вы наблюдаете такой же эффект - то обнаружив, что спите, продолжайте движения пальцами в течении ещё полуминуты, затем, не открывая глаз, представьте место, где вы спите(рано или поздно образ придет к вам в голову) и только после этого пытайтесь встать с кровати.
Имейте в виду: если техника сработала, то ваши ощущения из реального мира(в котором вы двигаете пальцами) перейдут в сон(вам уже будет сниться, что вы двигаете пальцами и пытаетесь заснуть).
Некоторые люди говорили, что использовали эту технику следующим образом: двигали пальцами и делали реалитичек каждые 30 секунд. Этого делать не следует. Если первый реалитичек провалился, прекращайте движение и расслабьтесь до следующего пробуждения.


Кстати, можете попробовать делать реалитичек не через 10-30 секунд, а через 1-5 минут. Я обнаружил эту технику, проснувшись от "реального мира", который на самом деле был сном. Тогда я попытался сделать эту технику еще раз, сделал реалитичек и осознался. Я думаю, что это вполне рабочая техника, однако не стоит лежать и делать ее 20 минут. Если она не сработала - засыпайте и попробуйте в следующее пробуждение.


Переведено на Нотабеноиде
http://notabenoid.com/book/37659/136161


Переводчики: RulonOboev, TextorTexxel, nohup


"Круглосуточная Внимательность": руководство по осознанию во сне


Я уже написал руководство по прямым входам, но теперь, похоже, у людей появились разные вопросы о моём методе осознания во сне, круглосуточной внимательности, правильной технике реалитичека... Я решил попросту изложить весь свой подход к осознанию во сне. Так что - давайте приступим!


Основные ключи к успеху
Вообще с любой техникой входа есть три основных залога долгосрочных успехов.
1. Стремление: За вычетом считанных единиц прирождённых сновидцев, все люди вынуждены прилагать усилия и целенаправленно стремиться к осознанности. Без этой энергии вы не добьётесь тех результатов, о которых мечтаете. 
2. Уверенность: Это тоже прописная истина. Вам следует верить в свои способности. Мне плевать на ваш нынешний уровень подготовки и знаний: КАЖДЫЙ способен добиться регулярных ОСов. 
3. Опыт: Для этого не требуется никаких особых действий. Всё, что ты делаешь, увеличивает твой опыт. Просто продолжай практику и извлекай опыт из всякого успеха, равно как и из фейла. Солдат спит - экспа идёт.


Круглосуточная внимательность см. положняк о терминах


Что вообще такое осознание во сне? Это техника вызова ОСа, при которой человек осознаёт факт того, что он спит, в процессе самого сновидения. Успех в этом целиком зависит от внимательности.
Я практикую технику под названием ADA (All Day Awareness, Круглосуточная/Непрерывная Внимательность). Я впервые узнал о её основной идее от другого юзера ld4All - Naiya. Она практикует ОСы много лет и осознавалась больше тысячи раз. В двух словах, ADA - это состояние, в котором ты замечаешь и внимательно воспринимаешь тонкие аспекты повседневной жизни, которые люди склонны игнорировать или принимать за данность 
Возьмём, например, как ты выгуливаешь собаку на улице. Будь внимателен ко всему, что вокруг тебя. Слушай свои шаги по асфальту, ощущай, как с каждым шагом упруго сжимается подошва обуви. Чувствуй работу мускулов в ногах, мигание твоих век, звук твоего дыхания, расширение лёгких, движение грудной клетки на вдохе и на выдохе. Принюхивайся, перемещаясь по району. Меняется ли запах? Ощущается ли каждый вдох абсолютно одинаково? Обрати внимание на язык, расслабленно лежащий на нижней челюсти. Каждый объект рядом с тобой отбрасывает тень - ты замечал это? Слушай цоканье собачьих лап, и замечаешь, как пёс пыхтит? В большинстве своём люди держат поводок и бредут по тротуару, совершенно потерявшись в собственных мыслях; как правило, даже не замечают, что заставляют ноги идти.
Или ты сидишь за пекарней, делая задание по матану. Ощущай клавиши под кончиками пальцев, как пальцы без напряжения перемещаются от одной клавиши к другой, причём даже не нужно задумываться о следующем символе/нажатии. Читая последние два предложения, ты принимал как данность мигание своих глаз. Какие звуки ты слышал, пока читал это руководство? Какие были запахи в воздухе? В идеале ты мог бы ответить, не принюхиваясь сейчас. Замечал тени предметов? Что насчёт ощущений в лёгких, расширения рёбер и движения грудной клетки? Замечал, как воздух скользит по трахее, прикасается к языку, минует губы? 
Это малая часть из бессчётного множества тех повседневных мелочей, которые средний человек принимает как данность или вовсе не удосуживается заметить. В каком-то смысле все идут по своим бодрствующим жизням как лунатики. Но если ты не имеешь внимательности наяву, как можно рассчитывать на неё во сне? Примерно в 90% моих ОСов я знал, что сплю, или догадывался об этом ещё до реалитичека. Реалитичек применялся в основном как подтверждение. Те скромные 10% связаны с осознанием вследствие особенного признака сна, или случайного выполнения реалитичека, когда я думал, что бодрствую (величины неточные, скорее всего я расщедрился с 10%).
Сначала вам придётся заставлять себя быть внимательным ко своему окружению. Смысл в том, чтобы замечать вообще всё вокруг себя. После какого-то срока вы научитесь видеть эти тонкости без принуждения. По мере практики вы станете замечать всё больше, прикладывая всё меньше усилий. Постепенно вы достигнете того, что будете не практиковать круглосуточную внимательность, а жить ею. Это станет естественным для вас. На этом уровне внимательности сон как таковой становится признаком сновидения. Всё, что находится в мире сна, будет реалитичеком. Каждый сон будет осознанным, и вы достигнете вершины осознанного сновидения. примечание 1
Внимательность не только помогает в достижении осознанности, она также улучшает сновидческую память.
По мере практики круглосуточной внимательности днём она станет проникать и в сон. Даже не осознавшись, вы будете больше замечать в мире сна. Фиксировать в уме увиденное, услышанное, все ощущения, вкусы и запахи. В результате сны будут вспоминаться легче и с большим числом деталей. Вскоре записи в дневнике будут больше похожи на исчерпывающую историю, чем на разорванную цепь событий, происходящих там и сям.


Начиная
Когда вы начинаете практику, вас может ошеломить сложность поддержания круглосуточной внимательности. Тут следует вспомнить ещё один ключевой момент. Замечая немыслимое число мелочей, немудрено запутаться в своих повседневных делах, зарабатывая лишний стресс. Стресс негативно сказывается на осознанных снах. Я рекомендую всем новичкам ограничиться малым, и постепенно увеличивать нагрузку.
Воспользуйтесь периодами дня, когда вы не особо заняты, и работайте над внимательностью. В течение 5 или 10 минут старайтесь замечать всё происходящее. Делайте это несколько раз за день. Иногда получится уделить практике больше времени, иногда меньше. Делайте и проверки реальности в этих тренировках. Когда вы привыкнете к процессу и он станет легче даваться вам, увеличивайте частоту сессий. Очень тяжело всё время быть внимательным без подготовки - и даже сейчас я не могу поддерживать это весь день; погружаюсь в мысли, или в какое-то дело, и после замечаю, что опять был "лунатиком". Не стоит усердствовать сверх меры - если вы чувствуете, что устали, пропустите день тренировок. Всем нужен отдых.
Когда я начинал практиковать это, то сам использовал вышеописанный метод, пока не стал естественно внимательным. Даже сейчас я иногда применяю тренировки, чтобы убедиться, что действительно всё замечаю. И ещё одно замечание: не забывайте об одежде, которую носите. Чувствуйте её.


Признаки сна и Проверки реальности
Обнаружение признаков сна и выполнение проверок реальности играют ключевую роль в процессе осознания во сне. Вот небольшой пример.
Шляпа из живого фламинго - это наверняка признак сна. Даже если она фигурировала в нескольких сновидениях, она не может присутствовать в большинстве и тем более во всех снах. Надеясь достигнуть осознанности только через признаки сна, вы сможете использовать лишь те сны, где они появляются, и если упустите шанс - то неизвестно, когда будет следующий. Однако, выделив эту шляпу как признак сна, вы опознали повторяющийся элемент. Такое более плотное знакомство с миром сна даёт бонус ко внимательности.
Я уже упоминал, что проверки реальности больше нужны для подтверждения того, что ты осознался, а не для создания осознанности. Их основная функция - усиление внимательности. Выполняя проверку реальности днём, не делайте это как ритуал. Сразу перед проверкой внимательно оцените обстановку. Даже если вы знаете, что не спите - представьте, что всё вокруг вас является сном. И только потом делайте проверку, чтобы выяснить, спите ли вы на самом деле. Хорошая ПР - та, при которой ты сомневаешься в реальности.
Иными словами, "представь, что всё вокруг это сон". Веришь ты в это или нет - не принципиально. Сам факт сомнения уже полезен. Идея в том, что во сне ты будешь поступать так же, как днём - подвергать сомнению реальность. Как уже говорилось, в 90% случаев осознанность приходит от внимательности, а не от ПР как таковой. 
примечание 2



Примечания.
1.То, что он предлагает, "внимательность", служит для преодоления барьера отчуждённости (ну, назовём пока так) между сознанием и переживаемым миром. KingYoshi неявно, а например М.Радуга и ряд других вполне явно, преодолевают этот барьер поверху: через увеличение активности, целенаправленный прозвон перцептивной системы. У меня такой подход не работает*, чем больше активности в уме - тем легче мысли разбредаются по сторонам и внимательность идёт к чёрту. Возможное объяснение разницы: слабый и сильный (+ подвижный/неподвижный etc.) типы нервной системы. Я, а также Jeff, буддисты и прочие, преодолеваем этот барьер понизу - через расслабление. Чем ниже энергетический уровень, тем легче глохнут паразитные мысли, тем легче услышать все заглушённые прежде рецепторы, процессы восприятия… В общем, у таких, как я, внимательность достигается не через напряжённое усилие, которое надо держать 5 минут или сколько-то ещё, а через спокойствие, в котором легко отыскать внимательность, худо-бедно работающую всегда. Аналогично, и Радужное "углубление с Агррхрессией" мне никогда не давалось, даже не в вылете дело, просто реальность сна не становилась сколь-нибудь лучше. Не говоря уже про непрямые техники. Проснуться без движения и с деловым видом выполнять какой-то ответственный ритуал, выглядящий как процедура реанимации утопленника? Да вы издеваетесь. Мне проще аккуратно затормозить пробуждение и выбрать следующую остановку, вообще не выныривая на поверхность. А углубляюсь я, закрыв глаза и прислушавшись к дыханию.
Многие хорошие идеи глохнут, потому что их авторы считают различия между людьми мелочью или вопросом подготовки. 
*2. Я не согласен с ним: серьёзное эмоциональное сомнение имеет смысл. До того, как у меня появились "особые" сны, я бессознательно верил, что реальность по ощущениям совершенно непохожа даже на самый реалистичный сон, что она более, хм, безусловна и плотна. Поэтому, несмотря на все гайды и старание "представить, что это сон" - халтурил, делая руку, ну не верилось мне. Оказывается, сны бывают ТОЧНО такими же, как самая жизненная жизнь, и даже представлять ничего не надо. С тех пор я гораздо меньше халтурю и больше осознаюсь.
Техника Прямого Входа "Фри Фол" от Jeff777
Первый шаг - Свободное падение я не пишу "фри-фол", хотя это слово существует в русской речи, т.к. не все с ним сталкивались
Отложенный метод в сочетании с этой техникой увеличивает шансы успеха. 
Ложись как тебе удобно, и позволь разуму блуждать или прокручивать события дня. Это нормально. Многие техники расслабления и сонного паралича советуют очистить ум или сосредоточиться... но ведь он всегда ускользает, да? Это потому, что мозг обработал много информации за день и ему, равно как и тебе после тяжёлой работы, нужно время, чтобы затормозить и остыть. Итак, пассивное (фоновое) осознание своих мыслей - ключ для следующего шага.


Второй шаг - Теория Хаоса
Как только ты начнёшь замечать нелогичные мысли и образы (дождись именно таких!), проникающие в сознание, переходи к третьему шагу: твоё тело уже готово заснуть, и вместе с ним часть разума, отвечающая за логику и смысл. "Нелогичной мыслью" мы называем любую внезапную мысль, которая противоречит логике и трезвому размышлению; Хаосом мы называем состояние, в котором появляются нелогичные образы и случайные скачки идей. Если хочешь ускорить падение в Хаос - попробуй падать "с утяжелителем". Иными словами, самому создавать нелогичные картинки и связи мыслей. В сущности это ускоряет отключение разума. Через 5-10 минут такой практики ты, верно, запустишь переход лобных долей неокортекса? неизвестно в спящий режим, и мозг начнёт самопроизвольно создавать Хаос. Однако ускорять падение я советую только при развитом умении наблюдать свои мысли со стороны, и если ты можешь спохватиться, прежде чем упадёшь слишком глубоко.
Иногда эти (нелогичные) мысли возникают быстро, как только расслабишься. Когда первая загорается в моём уме, я отмечаю её, а потом отстранённо наблюдаю, куда дальше будет брести мой ум - пока не решу, что пора прекратить падение в хаос и перейти к следующему шагу.
Это всё я называю "релаксация в свободном падении". В большинстве методов релаксации сновидец втискивает себя в процесс сонного паралича. А этот, напротив, советует падать как можно глубже, но остановиться перед ударом о "землю" (обычный сон), применяя 5 шагов, описанных в этом мануале. Шаги укорачивают обучение и быстрее дают сонный паралич (и после него - прямой вход). Когда ты достаточно расслаблен И пассивно замечаешь превращение мыслей в хаос, ты готов выпустить парашют и перейти к следующему этапу.
Если чувствуешь, что глубины пока не хватает - вернись к нелогичностям и падай дальше. Вся суть в пассивном наблюдении мыслей.


Третий шаг - поправка
Ты уже лежишь на спине? Если нет, то повернись на спину. По данным некоторых исследований, в такой позе легче добиться паралича. Если привык спать на боку и на спине неудобно, поверни голову на подушке.


Четвёртый шаг - глубокое дыхание
Сейчас тебе нужно замедлить свое дыхание: обычно во время сна мы дышим медленнее и глубже. Не следует, однако, пытаться дышать слишком глубоко. Опять же, после 5-10 минут такого подражания дыханию спящего, твое тело подхватит ритм и всё пойдет на автомате.


Пятый шаг - поддерживая состояние
Теперь твоё тело расслаблено, а дыхание медленное и глубокое, как во сне. Разум опустился на уровень, где центры логики и смысла завершают работу. Самое трудное теперь позади, но не следует утрачивать внимательность. Если заметил, что теряешь остатки осознанности, попробуй считать в уме. Ничего сложного, хватит арифметики, но важно, чтобы ты не умел это делать на автомате.
Известно, что помогает повторять между вздохами мысль "Я сохраняю внимательное осознание, тогда как моё тело засыпает". Если хочешь поддержать работу разума - между вздохами считай со ста обратным счётом. Ещё не доходя до единицы, ты провалишься в паралич. Если нет - снова начни с сотни. Переход ни с чем не спутать: ты можешь ощутить вибрации, или накатывающие потоки энергии, или свинцовую тяжесть, или переключение слуха с внешнего на мир снов. Всё это признаки того, что ты успешно (и не теряя сознания) достиг сонного паралича. Ура! (Прим. переводчика. От себя добавлю, что тут может сразу начаться ОС, а может и пригодиться какая-нибудь из техник разделения - например, радужная, или FILD из наших переводов).


Во время всей этой методы лучше двигаться по возможности мало, но не глупи. Например, сглатывание слюны - не поможет, но и не особо навредит. Главное, не волнуйся об этом: всё дело в твоей внимательности и фокусе. Энергия идет туда, куда и внимание, а если внимание на горле (омг, глотать или нет!?), а не на расслаблении, то, няша, заснуть тебе еще долго не удастся. Вообще есть разные хитрости касаемо того, как бороться с этими мелкими неприятностями (глотание, подёргивание глаз, дрожь и т.д.), но это уже другая история. 
http://notabenoid.com/book/37669/136211 Переводчики: TextorTexxel, oCom


SSILD


SSILD - Senses-Initiated Lucid Dreaming - ОС, вызванные ощущениями (чувствами, в общем, читай дальше).


Небольшое примечание: SSILD имеет много сходств с остальными методами выхода в ОС - WILD (WILD - Wake Induced Lucid Dreaming - ОС, вызванные пробуждением - суть такова, что сновидец сосредотачивает разум на чем-либо, усыпляя тело - по сути, непрямые техники), мнемоника, т.д.. В общем-то, если хотите, можете назвать SSILD производным от других методов, можете просто обозвать его старыми методом в новой обертке, потому что разница между SSILD и другими методами может оказаться весьма тонкой. [...]()


История возниковения


В процессе обучения новичков осознанным сновидениям я отметил для себя то, что у многих популярных методов выхода в ОС имеется одна общая проблема. Все они требуют слишком большого мастерства, соблюдения огромного количества тонкостей. К примеру, WILD требует правильного расслабления, которое само по себе непросто в освоении. Визуализация, дыхание, продолжите список сами - вы найдете все тот же тип проблем.


Мы искали метод с "защитой от дураков", так появилась техника SSILD. Большая группа людей, в основном - новичков, участвовала в испытании нашего нового метода, и за несколько месяцев мы получили сотни отчетов об успехе техники. К тому же, в отличие от техник, которые работают только первые два-три раза, SSILD, по словам практиков, дает стабильные результаты при регулярном использовании. Многие даже научились ежедневно выходить в ОСы/фазу!


Теоретическая часть


Мы не знаем, как именно работает SSILD. Один из практиков заметил, что метод имеет некоторое сходство с техникой самогипноза Бетти Эриксон. Другая теория гласит, что циклическая стимуляция различных органов чувств в трансоподобном состоянии доводит разум и тело до нужной для выхода в ОС кондиции.


Как бы ни обстояли дела с теориями, обязательно нужно помнить, что SSILD - не совсем WILD. Хотя многие практики сообщают об успешном выходе в ОС/фазу по пробуждении (как при непрямых техниках), SSILD в равной степени эффективен и при осознании в сновидении. Строго говоря, я настоятельно рекомендую практикам использовать SSILD как технику для осознания во сне - в таком виде техника наиболее эффективна.


Пошаговая инструкция 


1. Лучше всего использовать эту технику после 4-5 часов сна. Для усиления эффекта можно совместить SSILD с отложенным методом, но это необязательно. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не пытайтесь делать технику перед сном - НЕ СРАБОТАЕТ. Единственное исключение - дневной сон, т.к. вы непосредственно входите в фазу БДГ.


2. Повторяйте следующие процедуры 4-5 раз. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не делайте слишком много циклов, даже если вы не почувствовали ничего особенного. Помните, у нас тут не WILD. Вы просто настраиваетесь на ОСы/фазу, которые позже у вас возникнут. Если вы проделаете слишком много циклов, вы тем самым рискуете потерять сон, чего нам совсем не надо.


2a) Держите глаза закрытыми и всматривайтесь в темноту перед глазами 15-20 секунд. Пробуйте рассмотреть цвета, огни, образы, но не напрягайте глаз. Если вы не видите ничего, кроме темноты - это нормально. Нашей целью не является выход в ОС из состояния бодрствования, так что не форсируйте события. Ничего не почувствовать - это абсолютно нормально.


2b)Прислушивайтесь к шуму в ушах/голове 15-20 секунд. Возможно, вы услышите тихое гудение или жужжание. Попробуйте увеличить громкость этого шума. Если же вы ничего не слышите, то ничего страшного в этом, опять же, нет.


2c)Проверьте, не чувствуете ли вы каких-либо странных ощущений в теле - тяжести, покалывания, движения, т.д.. Обратите особое внимание на голову, руки, пальцы, живот, ноги и пальцы на ногах. Как всегда, если вы не чувствуете ничего особенного, это нормально.


Вышеописанные действия должны выполняться расслабленно, медленно, даже лениво, и без каких бы то ни было рациональных раздумий (анализ действий, к примеру). Длительность в 15-20 секунд приблизительна, НЕ СЧИТАЙТЕ ПРО СЕБЯ! После пары циклов
вы можете почувствовать сонливость, разум "поплывет", и вы забудете о текущем упражнении. Поздравляю, это и есть нужный эффект! Как только это случится, соберитесь и продолжите с того места, с которого закончили. Если вы потеряли счет циклам, начните снова. Ничего страшного не случится.


3.Примите самую удобную для вас позу и постарайтесь заснуть как можно быстрей! Чем скорее вы заснете, тем больше у вас шансов на успех в последующих сновидениях!


Что в итоге должно произойти


В процессе выполнения техники может произойти следующее:


1. После того, как вы заснете, вы можете неожиданно проснуться со странными ощущениями в теле. По ощущениям вы будете бодрствовать, а тело станет невесомым. Здесь вам нужно сделать проверку реальности и выкатиться из тела, входя таким образом в фазу. (ВТО)


2. Вы проснетесь с вибрациями в теле и другими странными ощущениями. "Держитесь" за эти ощущения для выхода в фазу (ВТО).


3. Вы спонтанно осознаетесь в сновидении, либо у вас возникнут сомнения в реальности происходящего.


4. У вас будет ложное пробуждение. В отличие от первого возможного опыта, вы будете чувствовать, что проснулись, но при этом останетесь сонными. Ложные пробуждения часто возникают при использовании SSILD, так что придется вам в дальнейшем научиться их распознавать.


5. Выход в фазу. Выход может произойти во время циклов, при бодрствующем разуме. Как только это произойдет, ваши ощущения заметно усилятся. Следует прекратить циклы и сконцентрироваться на этих усиленных ощущениях до выхода в фазу.


6. Если ничего не сработает, используйте этот шаг как крайнюю меру. После повторного пробуждения, которое так или иначе произойдет после окончания циклов и быстрого засыпания, постарайтесь расслабить голову и позвольте ей "утонуть" в подушке. Если все сделано правильно, то вы почувствуете вибрации и войдете в фазу из бодрствующего состояния. Это произойдет потому, что SSILD подготовило ваши тело и разум к легкому выходу в фазу. На самом деле, если вы увеличите количество циклов, у вас может получиться выйти в фазу еще до окончания упражнения(т.е. засыпания)!


Отписывайтесь о результатах! Переведено здесь олдфагами старого треда: http://dobrochan.ru/u/res/58435.xhtml#i58435
http://www.reddit.com/r/LucidDreaming/comments/18h2bi/ssild_official_tutorial_20/ – сравнить и обновить


Непроверенные диванные теории и т.д.
Зарекомендовавшие себя техники входа в ОС. 
Тут будут собраны техники, успешно проявившие себя на практике, которыми уже пользовалось большое количество людей. В виду неспешности нашего, так сказать, сообщества, да и просто за ненадобностью, подробного описания в этом разделе не даётся, однако всю информацию по этим техникам можно найти в методичке и у Радуги.
Вот приблизительный список того, что можно попробовать:


* Дневник. Пишем в красивую тетрадку все свои сны максимально подробно, желательно с датой и временем.
* Рука. Сомневаемся в реальности происходящего, глядя при этом на свою ладонь.
* Карта. Рисуем на здоровом листе бумаги или на компе локации из своих снов, записанных в дневник.
* Отложенный метод. (Далее ОМ) Спим 6 часов, просыпаемся по будильнику, оставшееся время сна плодотворно используем для ОСов.
* Непрямые. Используются в комбинации с ОМ. Набор техник, позволяющий попасть в ОС сразу после пробуждения, как то вглядывания, раскачивания, выкатывания и пр. Предложены Радугой.
* Прямые. Используются перед сном и ориентированные на непосредственное вхождение в ОС из состояния бодрствования. Считаются наиболее сложными. Предложены Радугой.
* SSILD. Основаны на расслаблении и цикличном “сканировании” своих органов чувств. Можно комбинировать с ОМ или дневным сном.
* Метод Омкелонского. Играем в ЙОБУ @ слушаем фразочки, напоминающие нам о том, что всё происходящее - сон.


________________
Настройка режима сна
Нет точных данных (или по крайней мере я не могу сейчас их вспомнить) о том, как режим сна и бодрствования соотносится с качеством и количеством ОСов. Но тем не менее многие сновидцы задаются вопросами типа “как наладить режим?” Для них существует этот пункт. 
Для начала надо прояснить основы. Цикл сна и бодрствования связан с циркадианным ритмом - внутренними биологическими часами, которые задают, когда ты в тонусе и готов творить великие дела, а когда тебя тянет поспать.Эти часы “калибруются” по ряду внешних факторов, и многие из них годятся для того, чтобы самому настроить себе режим по вкусу.


1) Свет. В природе человек должен спать ночью и бодрствовать днём. Дневной свет обнаруживается сетчаткой и рецепторами внутреннего уха, в связи с чем есть даже такой гаджет, как беруши с лампочками, защищающие от джет-лага (Valkee Earbuds).
Хак: избегать света после отбоя. Маски для сна и шторы во все поля.


2) Мелатонин. Это гормон сна, который как раз и выпускается в таблетках для корректировки суточных ритмов: по-простому, когда содержимое таблетки разносится по кровотоку, твои внутренние часы проставляют метку “отбой” на этот период времени.
Хак: очевидное принятие дозы мелатонина незадолго перед отбоем.


3) Уровень глюкозы. Это известный в западных интернетах трюк, тоже связанный с джет-лагом. Уровень глюкозы показывает, как давно ты не ел. Помимо основных часов, существуют “запасные”, связанные как раз с едой. Если не есть в течение, например, 16 часов, то эти запасные часы делают хард ресет основных и ждут момент первого принятия пищи, чтобы записать его как момент отбоя. Пруф: http://www.reuters.com/article/2008/05/22/us-brain-clock-idUSN2252042720080522
Хак: не есть до отбоя, естественно.
________________
Расслабление


Общие рекомендации.


Расслабляться лучше в спокойном месте, теплом, тихом, не очень освещенном, с чистым воздухом и без сквозняков. Если прохладно, лучше одеться потеплее. Начинающим бывает трудно вызвать ощущение тепла в замерзающем теле. Постарайтесь, чтобы вам никто не мешал. Вы должны быть абсолютно спокойны и отрешены от всего во время упражнения.
Очень важно не терять контроль над сознанием. Иначе вы просто заснете. Это, в общем, пойдет вам на пользу - минут через 20 вы проснетесь хорошо отдохнувшим. Но при сознательном расслаблении эффект получается еще большим, к тому же, расслабление для нас лишь первый шаг и заснуть не входит в наши планы :)
Кстати, перед сном расслабление стоит сделать еще раз, тогда вы отлично выспитесь. Расслабление само по себе помогает снять усталость, заснуть в любой обстановке или, напротив, заменить сон коротким отдыхом, справиться со стрессом и побороть апатию.
Для начала расслабляться можно под музыку, если так удобнее. Но не используйте музыку со словами. Так же, если вокруг шумно или соседи делают ремонт, можно одеть наушники и поставить спокойную музыку. Она заглушит шумы. Но со временем старайтесь расслабляться в любых условиях и без музыки.
Делать релаксацию можно как сидя, так и лежа. Лежа, в начале будет немного удобнее, но риск уснуть гораздо выше. Не стоит делать релаксацию там, где вы спите - сработает ассоциация со сном. Но, все же, начинать я советую лежа и потому дам описание для этого случая. Освоив релаксацию лежа, вы без труда найдете, как сделать ее при других положениях тела.


 Упражнение «Вход»


 Перед выполнением любого упражнения следует сделать несколько подготовительных
действий, которые я в дальнейшем буду называть «Вход».
Примите нужное положение тела - ложитесь на спину или садитесь в «лотос» или его упрощенную модификацию (садитесь на скрещенные ноги, по-турецки). Для всех упражнений, кроме релаксации я советую именно позу лотоса или аналогичную сидячую позу. Расположитесь максимально удобно, поерзайте, придавая телу оптимальное положение.
Закройте глаза. Успокойтесь, сделайте несколько неторопливых вдохов-выдохов. Мысленно возьмите все свои заботы, проблемы, мысли, аккуратно скатайте их в шарик и положите его справа от себя. Затем мысленно скатайте в шарик все свои эмоции и положите слева от себя. Теперь вас ничто не отвлекает и не волнует, вы абсолютно спокойны и непричастны ни к чему в Мире. Вы просто наблюдатель, вас нет…




 «Выход» из упражнений


В дальнейшем, я буду называть это просто «Выход» и рекомендую заканчивать им все упражнения, а не только релаксацию.
Делая медленный полный вдох, наполняете тело голубоватым или золотистым светом, ощущаете, как он собирается в вас в виде облачка и наполняет вас приятным теплом. Задерживаете дыхание, концентрируясь на этом облачке.
Когда почувствуете, что хочется выдохнуть, сделайте меленный максимально полный выдох. На выдохе ощутите, как облачко растекается по всему телу, делая его здоровым, бодрым и легким. Проникая в вас, энергия облачка выталкивает из вашего тела все тяжелое и неприятное. Ощутите это.
Сделайте так три раза, увеличивая интенсивность и глубину дыхания. На третьем выдохе откройте глаза, если они были закрыты и потянитесь, растягивая мышцы тела. Ощутите радость и свет в себе.


Основная техника расслабления.


Первый этап.


Перед расслаблением очень полезно сделать потягивания, чтобы размять тело. Потянитесь, прогните спину, потяните ноги, руки, шею, в общем, проведите растяжку всех мышц тела. Затем расслабьте все мышцы, ложитесь на спину или садитесь в «лотос» или его упрощенную модификацию (садитесь на скрещенные ноги, по-турецки). Расположитесь максимально удобно, поерзайте, придавая телу оптимальное положение.
Закройте глаза. Успокойтесь, сделайте несколько неторопливых вдохов-выдохов. Мысленно возьмите все свои заботы, проблемы, мысли, аккуратно скатайте их в шарик и положите его справа от себя. Затем мысленно скатайте в шарик все свои эмоции и положите слева от себя. Теперь вас ничто не отвлекает и не волнует, вы абсолютно спокойны и непричастны ни к чему в Мире. Вы просто наблюдатель, вас нет…
Ощутите свою кисть (для женщин - правую, для мужчин - левую). Почувствуйте твердый пол и тяжесть кисти, которая давит на пол. Ощутите большой палец руки. Расслабьте его. Можно мысленно погладить его или мысленно опустить в теплую воду. Медленно проделайте это со всеми пальцами. Затем расслабьте всю кисть, ощутите как приятная теплая тяжесть в виде голубоватого или золотистого потока наполняет ее. Наполните этой приятной теплой тяжестью всю руку до локтя, затем до плеча. Проделайте весь описанный цикл расслабления для второй руки. То же самое поделайте для ног.
 Вот вы лежите, ваши руки и ноги полностью расслаблены, наполнены приятной теплой тяжестью. Для сравнения можете разок принять теплую ванну, расслабить в ней тело и запомнить примерные ощущения в руках и ногах.
Теперь расслабьте спину. Ощутите, как приятная теплая тяжесть медленным потоком из рук и ног растекается по спине. Затем распространите ее на плечи, шею, грудь, живот… И вот все ваше тело лежит полностью расслабленное, тяжелое, наполненное светящимся теплым потоком.
Расслабьте лицо. Ощутите, как все мышцы лица скатываются, сползают вниз, когда они наполняются светящимся теплым потоком. Глаза тоже расслаблены и спокойно лежат в глазницах. Веки совершенно пассивны.
Глаза расслабить не удается, если они сильно освещены. При ярком свете и зрачки, и глаза будут иметь какой-то тонус. Поэтому располагаться надо так, чтобы голова была закрыта от прямых лучей, или выполнять расслабление в полутьме.
В лоб и в голову поток пускать нельзя, их расслабляют иначе. Достаточно несколько раз мысленно погладить лоб рукой и "расправить" скальп (волосистую часть головы).
При расслаблении жевательных мышц и языка первое время может интенсивно выделяться слюна. В дальнейшем это пройдет. Нижняя челюсть отвисает, но рот должен оставаться закрытым.
Расслабив по отдельности все части тела, нужно прочувствовать его целиком. Полежите так немного и делайте «выход». 


Для начала вам нужно несколько дней поработать только над этим этапом. Добейтесь того, чтобы он занимал 3-5 минут, и только тогда переходите дальше.
Если вы не последуете данному совету, у вас появится непроработанное место в базовой технике, что неоднократно скажется в дальнейшем. Так что еще раз очень советую не торопиться и отрабатывать каждый этап до нужного уровня.


Второй этап.


Ощутите приятное тепло внутри живота. Можно представить, что вам на живот положили мягкий теплый шарик. Теперь ощутите холод в области лба, над переносицей. Можно мысленно приложить ко лбу кусочек льда или почувствовать, как при вдохе проходящий через носоглотку воздух поднимается до самого лба и охлаждает его, а на выдохе сохранять холод. 
Теперь нужно установиться ритм дыхания и биения сердца. Начинайте следить за своим дыханием. Не управляете им насильно, а просто последите за ним немного, поймайте ритм. После этого ощутите, как дыхание постепенно становится медленным и равномерным, вам дышится свободно и легко. Затем прислушайтесь к ритму сердца. Поймайте его и ощутите, как ритм становится равномерным и неторопливым, вы успокаиваетесь…
Когда ритм установится, мысленно еще раз пройдитесь по телу, убедитесь, что оно полностью расслаблено. На этом этапе тяжесть может уйти из некоторых участков, вместо нее будет легкость, невесомость. Это нормально, главное, чтобы тело оставалось абсолютно расслабленным.
Полежите так несколько минут и делайте «выход».


Этот этап отрабатывайте, пока он не будет укладываться в 2-3 минуты. Затем приступайте к финальной части.


Если найдете интересным, можете добавить в конце этого этапа следующие действия. Представьте себе прекрасное уютное место, где нет никого кроме вас. Пусть это будет лес, в котором растут ваши любимые деревья. Возможно, этот лес будет высоко в горах, а вокруг будут белые легкие облака, сквозь которые пробивается теплый солнечный свет. Представьте, что в этом месте есть большое круглое озеро. Вода в нем абсолютно прозрачная, теплая и спокойная.
Вы лежите на поверхности озера и слегка покачиваетесь на мягких волнах. Вам легко, тепло и уютно. Вы лежите с закрытыми глазами и наслаждаетесь покоем и теплом. Затем ощутите, что ваше тело и озеро - едины, слейтесь с озером, станьте озером, таким же теплым, огромным и спокойным. Вы абсолютно спокойны и расслаблены, как прозрачные воды озера. Вы едины с этим местом, вы часть его…
Представьте, что ваше сознание растекается по гладкой поверхности озера и становится таким же ровным, чистым и спокойным, как прозрачные воды озера. Затем оно сливается со всем вокруг, вы ощущаете, что вы и все вокруг - едино, что вы естественная часть всего. Вы знаете, что это так!


Третий этап.


Последний шаг расслабления - отчуждение тела, разотождествление с ним. Чувство тепла и тяжести по всему телу переходит в ощущение воздушности, легкости, невесомости, потери чувствительности.
Представьте, что, начиная с кончиков пальцев ног, к голове движется плоскость, граница раздела. Выше нее - ваше тело, теплое, тяжелое, наполненное светящимся потоком. А ниже - бесчувственное, невесомое, как бы чужое. Медленно проходя от ног к макушке, плоскость делает невесомыми те участки, через которые проходит. Если нужно, можете провести плоскость 2-3 раза.


Левитация руки - техника самогипноза
Особенность упражнения с левитирующей рукой (как и любой другой идеомоторной техники) заключается в том, что вы не управляете мышцами руки напрямую сознанием, а передаете команды (мысленные образы или задрачивая скилл словесных команд) подсознанию, которое и позволяет фиксировать руку в необычном положении (каталепсия).
Испытать левитацию руки без какой-либо тренировки и знаний достаточно просто: для этого надо расположить руки по швам, сжать одну руку в кулак, встать одним боком к стенке так, чтобы тыльная сторона сжатого кулака касалась этой стены. Далее надо начать надавливать кулаком на стенку как будто пытаешься поднять руку вбок, жмёшь изо всех сил примерно секунд 15-20. Когда время прошло расслабляешь руку и делаешь шаг в сторону. Расслабленная рука тут же начнёт подниматься вверх без каких-либо ваших указаний и прямого воздействия. Запомните это ощущение.
Левитация руки: встаньте прямо, убедитесь, что ваши руки могут беспрепятственно подниматься и опускаться. Расслабьте свои руки, пусть висят без цели, и закройте глаза. Попытайтесь “увидеть” то, что было перед вашими глазами несколько мгновений назад, попытайтесь представить ваше тело, руки и ноги. Теперь удобным для вас способом начните представлять, как ваши руки поднимаются вверх. Это может быть мысленной образ поднимающейся руки, словесная команда (требует определенной практики) или попытка вспомнить ощущение от поднимающейся руки в вышеописанном упражнении. Экспериментируйте! Представьте, как привязанные воздушные шарики поднимают вашу руку, или как к вам подошла анимешная девочка и помогла вам поднять ручки. В любом случае, добиваемся мы одного результата: руки должны будут подняться только благодаря вашей “силе мысли” и могут быть зафиксированы в одном положении без какого-либо дискомфорта для вас.
Вот вам еще одно небольшое упражнение: поставьте перед собой часы и (внезапно) вашу руку, желательно ведущую. Ваша задача сжать пальцы в кулак за 60 секунд. Не на скорость, блджад! Задачи именно в том, чтобы растянуть сжатие кулака на все 60 секунд. Через какое-то время (возможно сразу же) у вас появится чувство дискретности движений, происходящих неравномерно (не все пальцы сразу двигаются, движения дерганные и в таком духе) с (возможно) чувством легкого онемения и (возможно) чувством некоего “скрипа” в движениях.
Будем считать, что у вас уже достаточно развито воображение и вы можете с закрытыми глазами “увидеть” свое тело, можете заставить вашу руку левитировать и прочее. Сразу необходимо предупредить, что для применения данной техники желательно заранее попрактиковать левитацию со словесными командами. Ложитесь в кроватку, лежать нужно на спине, ручкам ничего не должно мешать. Вытяните вперед от себя свою не-ведущую руку и подержите ее так какое-то время, не двигай пальцами и прочими тентаклями. Через какой-то короткий промежуток времени появится вышеописанное чувство дискретности, распространяющееся на всю руку. Вслух, полушёпотом или с помощью внутреннего диалога (последнее эффективно менее всего) дайте команду своей руке стать более неподвижной, более фиксированной и в таком же ключе. Например:
“Моя левая/правая рука неподвижна”
“Моя левая/правая рука ровная”
“Моя левая/правая рука не двигается и не производит каких-либо движений”
“Моя левая/правая рука надежно зафиксирована”
Используйте свою фантазию и импровизируйте!
Повторять овер9000 раз пока не надоест и/или пока не станете уверены в происходящем.
1)  2)  
Няша, я тут нарисовал два варианта! :3 Какой правильный? Я приведу его в порядок. Ваш Тормоз :3 (Второй как-будто зигу кидает, лол. У меня в комнате посмеялись над этим, да и я с ними :3) Я подразумевал второй вариант, но вполне стоит пробовать и с первым, только не просто выставив рука, а немного развернуть, как бе приготовившись к рукопожатию (взято у Эриксона, который Милтон)(Ок, доработаю оба рисунка)
Далее, для проверки своего влияния на подсознание, дайте команду указательному пальцу выбранной руки согнуться. Примеры:
“Указательный палец левой/правой руки сгибается”
“Указательный палец сгибается”
%еще подобное. Используй фантазию, блджад!%
Повторять овер9000 раз и/или по достижению результата, собственно, процесса загибания пальца.
Итак, мы подошли к самому торту (руку сделал?). Вот в этом-то состоянии теперь и можно добавлять свои команды, такие, как просыпание в 7 утра или просто хорошее настроение. Но нас же интересует осознание во сне, верно? Тогда почему бы не дать команду “Я всегда осознаю себя во сне”, “Я увижу осознанное сновидение этой ночью” или “Я осознаю себя сегодня ночью” и подобное?
Рекомендую вам не останавливать действие с пальцем, а постоянно прорабатывать и углублять полученное состояние продолжающимся повтором команд (как, например, в аутогенной тренировке) и просто добавлять собственные указания “между делом”. Пример:
“Мой палец сгибается, я расслаблен, моя рука зафиксирована, *ваша команда1*, я спокоен, *ваша команда2*, *ваша команда2*, мой палец сгибается сильнее, я няша, *ваша команда1*”


В дальнейшем инструкция такова:
Полежать с поднятой ручкой
Принять удобное положение и заснуть
????
Профит :3 Ня, ня, ня!


Использовалось лично мной два раза, из них удачно - два раза. Нужна статистика и отзывы.
Статистика: ++ (эти плюсы на авторе статьи :3 Так что не спутайся, няша)
(“+” - получилось, “-” - не получилось в минусах толк не вижу, т.к. может не получится сама техника, т.е. не достаточно глубоко ушёл ну и прочее, информативнее будет ставить просто удачные попытки, ИМХО) ЛОЙС ЕСЛИ ЖИЗНЕННА ЛОЛ


Ещё одна практика вхождения в транс.
Заняв удобную позу и полностью расслабившись с помощью нескольких глубоких вдохов и выдохов, смотрите прямо перед собой. Выберите небольшой предмет или цветовое пятно, расположенное чуть выше направления взгляда. Предмет должен всегда занимать одно и то же положение; это может быть пятно или элемент рисунка на обоях, кончик листа стоящего напротив растения, деталь картины и т.д.
Сконцентрируйте все свое внимание на этом пятне или предмете, пристально изучайте его. Дыхание при этом должно оставаться замедленным, размеренным и глубоким. Сосредоточьте все свои мысли на этом пятне. Ваша задача «исключить все посторонние мысли, забыть о тревожащих вас проблемах, заботах и волнениях. Не беспокойтесь, если одна-другая случайная мысль промелькнет в уме. Без тренировки трудно добиться полного отключения. То, чем вы занимаетесь, как раз и является такой тренировкой.
Повторяйте про себя, как вам спокойно и удобно, а фиксация взгляда поможет избавиться от лишних мыслей. Начните со следующего внушения:
«С каждым мерным вдохом и выдохом я ощущаю все более полное расслабление. Оно спускается по плечам и спине к ногам, к самым кончикам пальцев. Чем больше я расслабляюсь, тем лучше себя чувствую». Не обязательно повторять это внушение слово в слово, вы можете использовать свои собственные выражения и образы. Главное «добиться расслабления с помощью позитивного внушения: подсознание поймет его в любом словесном обличье.
Вскоре вы почувствуете, как глаза начинают время от времени смаргивать слезу. Теперь используйте внушение следующего типа:
«Чем пристальнее я смотрю на пятно, тем больше устают глаза. Они начинают слезиться, и я все чаще моргаю, словно вместе со слезами я смахиваю все тревоги, заботы и беспокойства. Мое тело расслаблено, и такими же расслабленными и спокойными могут стать мои глаза и ум».
Во время первых нескольких сеансов, возможно, вы останетесь с открытыми глазами минут 10-15. А может случиться, что веки отяжелеют и закроются уже через несколько минут. Вы сами поймете, когда вам захочется закрыть глаза без всякого принуждения.
Продолжайте внушать себе:
«Я продолжаю пристально смотреть на пятно. Я сам (сама) решу, когда мне закрыть глаза. Точно так же, как я решаю, когда ложиться спать, я выберу наиболее удобный момент, чтобы закрыть глаза».
Старайтесь не прерывать поток подобных внушений, можете несколько раз повторять одно и то же. И все же старайтесь разнообразить словесное оформление своих внушений, целью которых является фиксация взгляда на определенном предмете, расслабление и желание смежить веки.
Постоянное повторение внушений и неизменная направленность взгляда вскоре приведут к тому, что вам захочется закрыть глаза. Не тревожьтесь, если они остаются открытыми по прошествии 10-15 минут, тихонько прикройте их сами.
Когда глаза закроются, продолжайте внушать себе состояние покоя и расслабленности. Можете использовать технику постепенной релаксации, образность действия и образность результата при формулировке своих внушений.


Источник: Самогипноз. Руководство по изменению себя.
Авторы: Брайан М., Алман Питер, Т. Ламбру.
Булочки


Максимум диван. Предложил эту технику Рулон и по его словам, после неё он имел до трёх ОСов. Суть заключается в следующем:
* Спим 6 часов как обычно (желательно проснуться в 6-6:30)
* Кушаем обычную круглую булку, запиваем стаканом воды
* Ложимся обратно спать
* ???
* PROFIT!
Диванные исследования показывают, что булка естественным образом активизирует пищеварительные процессы и организму становится сложнее погрузиться в глубокий сон. В следствии этого он становится более поверхностным и как следствие мы можем получить ОСы.


Рекомендации по поводу, собственно, булки:
[22:24:15]() Рулон Обоев: \<Бигмак представляешь?
[22:24:33]() Рулон Обоев: вот вынь все содержимое будет та самая булочка
[22:24:43]() Рулон Обоев: Кунжут не принципиален
Резиночки
Вчера перед сном пришла мне в голову простая, но в тоже время, как мне показалось в том сонном опустошенном состоянии, гениальная идея: перед сном и после каждого ночного просыпания я буду надевать на руку одну канцелярскую резинку, тем самым давая себе возможность утром посчитать все свои пробуждения, помнить о МВОС и просто для источника раздражения во время сна. Поставил у кровати подставку с резиночками, натянул одну и лег спать. Я сознательно просмотрел все свои сны, анон, и после каждого просыпания честно выполнял поставленную задачу. Каждый ночной подъем я посвящал пересчету резиночек и анализу сюжета снов. Я знал их количество и помнил все свои сны. Конечно, не полностью, я впервые за долгое время впитал в свою память столько снов, но основной сюжет и незначительные детали, окружение, все это я помню и сейчас. Было такое ощущение, что благодаря моей повышенной внимательности процесс пробуждения и засыпания был полностью под контролем, мне оставалось лишь захотеть воспроизвести то или иное состояние. Утром же меня охватил жар от производства глиняных кирпичей. Ото сна меня отвлек шум IRL, ото сна, в котором я пересчитывал свои разноцветные напоминания. Утренний пересчет не занял много времени - резинок было две. С одной стороны, это было нечто на грани провала, так как подобный результат относительно легко достигается какой-нибудь "прямой" техникой входа. С другой же, несомненная победа: я получил свое осознание, но мои действия отталкивались не от знания того, что я сплю, но от знания того, что я проснулся.
________________
Теорийки Текстора Текселя
Теория о различиях в техниках
Все техники и практики ОС бывают двух типов: основанные на временных интервалах и основанные на практике особой активации сознания. Назовём их пока интервальными и сознательными техниками. Особняком стоит косвенное влияние на функции мозга (и факторы в основе этих техник) через биохимию.
Интервальные техники - это WILD, WBTB, SILD, непрямые Радуги, FILD… Во всех таких техниках мы уже имеем бодрствующее сознание и пытаемся
* либо вернуться в только прерванный и ещё не рассеявшийся на уровне ритма БДГ-период с этим сознанием (непрямые),
* либо перезапустить едва закончившийся БДГ-период, чтобы сознание ушло в суспенд на считанные минуты (SILD),
* либо из полностью пробуждённого состояния войти в сон и достигнуть БДГ (WBTB с прямыми),
* либо мы просто уповаем без особых техник на то, что к утру процент БДГ стал выше, а сознание тоже включилось (отложенный метод) и ложимся спать. Разница формально по длине интервала, а сущностно - по смене ритмов мозга.
Важное примечание: БДГ здесь упоминается для удобства, но судя по всему он не необходим для сновидений, хотя сильно с ними коррелирует. В первой и второй фазах сна (поверхностном сне) также возможны сновидения. Очевидно для снов нужен достаточный уровень активности.
Сознательные техники - это рука, All Day Awareness, VILD, MILD, "признаки сна" и некоторые другие. Кажется, что я просто придумал новое название для DILD-техник, или "осознания во сне". Но нет. Эти техники имеют общую черту в том, что тренируют особую разновидность гамма-ритма, связанную с такими понятиями, как "alertness", "mindfulness" - внимательность, собранность, готовность.  По сути: мы этими техниками тренируем способность мозга быстро и по сравнительно мелким (хотя в случае всей мнемонической субгруппы специфичным) причинам переходить в состояние собранной наблюдательности, сомнения, критического поиска информации.  Это состояние коррелирует с мозговым ритмом на частоте 40 герц (гамма-волны), т.е. особым режимом работы нескольких мозговых структур (тут есть разные гипотезы, нейронаука пока не определилась, но указывает например на frontoparietal control system). Этот ритм внимания и осознанности регистрируется в случае активного собранного внимания, а также медитации (в последнем случае он сопровождается выраженной синхронией).
Какой из этого практический вывод? По меньшей мере тот, что (в долгосрочной перспективе) практики сознательной группы развивают общую способность мозга поддерживать полноценное (рефлексирующее и бодрое) сознание, т.е. могут быть выгодны для реальной жизни, даже без ОСов. Вывод немного капитанский, но всё же.
Проблема с терминами
Суть проблемы-1: тавтология из-за слова aware
при переводе англоязычных статей очень сложно сохранить смысл и не скатиться в тавтологию. Существуют термины Lucid(ity), (to be) aware(ness), mindfulness и другие. 


Пример: 
Lucid dream is a dream in which a dreamer is aware of being asleep. All-day awareness is a key to LDing every night. 
Прямой перевод: 
Осознанный сон - это сон, в котором сновидец осознаёт, что спит. Непрерывная осознанность это ключ к осознанным снам каждую ночь.
ಠ_ಠ 
Ехал осознанность через осознанность.
ಠ_ಠ 
Поскольку Гунаратана, прочие буддисты и некоторые другие  люди понимают внимательность (mindfulness) именно как осознанность (awareness), а само слово "осознанность" в русском является относительным, предлагаю переводить следующим образом: to be aware of X - иметь внимание/быть внимательным к X; awareness = внимательность. Замена в близких случаях - наблюдать, понимать, воспринимать.


Было:
Состояние постоянной осознанности - легкий путь к ОС. Сделай свой день одной большой проверкой реальности. Только, вместо конкретной проверки, сомневайся во всём вокруг себя одновременно. Успокой свой разум и просто осознавай состояние своего сознания. Наблюдай ОЩУЩЕНИЕ жизни и бодрствования. 
Стало:
Состояние постоянной внимательности - лёгкий путь к ОС. Пусть весь день будет для тебя одним большим реалитичеком. Только вместо конкретных проверок сомневайся во всём происходящем. Успокой свой разум и будь внимателен к состоянию своего сознания. Наблюдай ОЩУЩЕНИЕ жизни и бодрствования.
Суть проблемы-2: аббревиатуры и систематика
Буржуи очень ловко пользуются аббревиатурами, похоже, что начал это Лаберж. 
Оригинал: Naiya's DILD &WILD Secrets. 26 знаков с пробелами.
Перевод: Секреты прямых входов и осознания во сне от Naiya. 49 знаков с пробелами.


Есть два основных вида аббревиатур. Initiation of Lucid Dream и Induction of Lucid Dream. Похоже, сами буржуи не продумали никакой разницы. Чтобы успешно переводить, надо либо выработать собственную систему терминологии, либо оставить всё как есть и не переводить аббревиатуры вовсе, либо просто однозначно установить соответствие аббревиатур.
Поскольку западная система складывалась стихийно, я за то, чтобы работать с нуля, благо это не великий труд.


Вот список некоторых аббревиатур, их буквальный перевод и пояснения.
* WBTB = “Wake-Back-To-Bed”  (Проснись-Назад-В-Постель) - техники, также называемые отложенным методом, т.е. когда человек просыпается, через какое-то время засыпает снова и ловит ОСы в этом втором периоде
* WILD = Wake-Initiation of Lucid Dreams (Вхождение из Бодрствования в ОС) - по Радуге, прямые техники
* DILD = Dream Initiation of Lucid Dreams (Вхождение из Сновидения в ОС) - обычное осознание в процессе сна
* EILD = Externally Induced Lucid Dream (ОС, вызванный внешними стимулами) - используются подающие сигнал маски для сна типа NovaDreamer, разный софт, засекающий БДГ-период, работа с ассистентами
* FILD = Finger Induced Lucid Dream (ОС, вызванный фантомными движениями пальцев, - смотри в переводах)
* DEILD = Dream Exit Induced Lucid Dream (ОС, вызванный по выходу из сна) - непрямые по Радуге
* SILD = Senses Initiated Lucid Dream (ОС, вызванный через ощущения) - разновидность WBTB, в Методичке есть перевод техники
* MILD = Mnemonic Induction of Lucid Dreams (вызов ОС через запоминание плана) - техника, разработанная Лабержем, запомнил план осознаться = осознался
* VILD = Visual Induction of Lucid Dreams (вызов ОС через визуализацию осознания) - представил сон@представил, как делаешь реалитичек@запомнил намерение = это реально произойдёт во сне
* CALD = Character Assisted Lucid Dream (вызов ОСов через просьбу к NPC в ОСе) - техника для увеличения числа ОСов
* V-WILD/VILD = Visual Wake Initiated Lucid Dream (VILD в момент засыпания) - то же, что простой VILD, но в сочетании с WBTB
* HILD = Hypnosis Induced Lucid Dream (вызов ОСа через самогипноз)
* ADA = All Day Awareness (Осознанность в течение всего дня)


Систематика Радуги: прямые, непрямые, осознание во сне.
Других систематик, не являющихся эзотерически-направленными, я не нашёл.
> > Короче, тут техники градуированы по разрыву между "основным сном" и "сном для ОСов". У радуги в непрямых - разрыв стремится к нулю. WILD - прямые, с расслаблением, разрыв небольшой.WBTB - разрыв около часа, это близко к отложенному методу
> Так вот, имхо стоит вот это разделение получше рассмотреть.
[19:27:51]() Def_ender: Как минимум, на состояние "проснулся и клонит обратно в сон" "проснулся и не клонит обратно в сон" "проснулся совсем".


Экскурсы в исследования ОСов
Экскурс №1, Кен Кэлзер “Солнце и тень”
Добрый день. 24 сентября (\>\>2485825) я сообщил, что «буду раз в неделю или две предоставлять отчёт о проделанной работе и размышлениях». Дедлайн просвистел мимо. Так или иначе, я прочитал книгу Кена Келзера «Солнце и Тень», доступные в сети материалы Скота Спэрроу и Маркуса де Сен-Дени, ряд научных статей, выходивших в сборнике Lucidity Letter, а также просматривал форумы шизотериков и онейронавтов. Ниже - обзор забавных идей, найденных или появившихся в этом процессе.


К. Келзер - психотерапевт с образованием католического священника и во многом сторонник Юнга, писавший примерно в одно время с опытами Лабержа. Его книга интересна тем, что в ней 5 лет практики ОСов, анализ снов и сопоставление это биографическому пути автора. Зашкаливающая гуманитарность может испортить чтение адептам научного подхода. Тут первое соображение: почти все успешные сновидцы, о которых мы знаем, хоть отчасти верят в разные "духовные" и даже религиозные идеи. Почти все используют терминологию типа «благотворные вибрации» и «дружественная энергия». Исключение – Лаберж (и компания), но и у них видны покоцанные уши актуализирующегося Юнга, которые тянутся аж до традиции, породившей этот тред. Радуга якобы просто заигрывает с кошельком шизотериков, но может быть верно и обратное – короче, чистых материалистов-нейрофизиологов толком нету. В чём причина? Вероятно, дело в том, что (как замечает Келзер) ОСы и вообще сновидческие практики пришли к нам из шаманизма и мифов. Во снах мы встречаемся с архаическим слоем психики; в осознанных снах мы вступаем с ним в диалог. То ли для успешного диалога нужна определённая восприимчивость, то ли он сам приводит ко смешению, но... В общем, такие дела. У юнгоняш для этого, кстати, даже слово учёное приспособлено. Есть ряд других гипотез-объяснений, но они beyond the scope данного поста.


Второе: ОС может включать осознаваемость или, скорее, внимание в нескольких плоскостях. Келзер приводит пример очень яркого ОСа, где он воспринимал картины сновидения, отчётливо рефлексировал И получал ощущения от своего спящего тела: слух, положение в пространстве, тактильный сигнал. Интереснее его нахождения в «двух телах» акцент на второй из трёх плоскостей – рефлексии или самоосознании. Цитата: «именно исключительная степень ясности (осознаваемости)... позволила мне различить эти три уровня восприятия и сохранить состояние вплоть до естественного завершения сна. [она]() обеспечила нечто вроде мысленной возвышенности, на которой я смог очень прочно обосноваться во время сна... при этом полностью контролируя свои переживания в эпизоде сна, и сумел сколь угодно долго сохранять полную осознаваемость». Подобные опыты с параллелизмом двух тел бывали и у меня, но из-за нехватки ясности оказывались нестабильны.


Третье: в деле регулярных ОСов полезнее изощрённый баланс, чем фанатизм, ВЧБТНСТЛ и прочая мотивация. Келзер называет 5 шкал, которые полезно держать в равновесии: 
1) внутренние размышления об ОСах и обсуждение их с другими практикующими; 2) «горы» с «долинами», т.е. исключительные ОСы с заурядными; 3)периоды обилия ОСов с пустыми периодами, которые «позволяют полю души оставаться под паром»; 4) жажду осознаваемости с отношением, когда ей «позволяется» прийти самой; 5) интроспективные умственные действия и физический труд. 2 и 3 относятся к эмоциональной реакции на «неудачу», а 4 шкала относится к активности и пассивности: «Мы не можем просто сделать, чтобы это случилось – мы должны еще и позволить, чтобы это случилось», т.е. предлагается сочетать активные действия (практику) с невозмутимым отношением ко срокам. Ссылаясь также на Гарфильд и Сперроу, он говорит о надобности высокого уровня энергии: сновидец, слишком выматывающийся днём, не будет успешен; в то же время стимуляция необходима. Наконец, в книге несколько раз упоминается, что работа с ОСами повышает восприимчивость человека, поэтому желательно обеспечить себе «окружающую среду, дающую ощущение полного покоя, надежности и безопасности».   
Третье с половиной: со всеми этими вещами, правда, нужно делать скидку на индивидуальные особенности. Титульный образ Солнца и Тени, основанный на цитате Юнга «Чем ярче солнце, тем темнее тень», иллюстрируется вот такой милой схемкой 
биполярного психоза. Очень сложно выковыривать «твёрдое» знание из личности теоретика; собственно, для этого я и читаю всех подряд.
Есть ещё много заметок по Келзеру, но пора переходить к иным авторам.


Четвёртое: за пределами традиционных ОСов есть другие формы сознания. В нескольких исследованиях, опубликованных на страницах Lucidity Letter, рассматривается связь ОСов и медитаций (ТМ, в основном). Нейрологически медитаторы и успешные осозняши сходны межполушарной синхронией. У медитаторов спонтанно возникают ОСы, у осозняш – состояния сознания и мозговой активности, подобные медитации. Но, что интереснее всего: у очень крутых практиков медитации осознанность не прекращается даже в медленном сне. Они могут подавать сигналы глазами из второй стадии медленного сна (что суть издевательство над определением второй стадии). Существует, таким образом, классификация ОСов по возрастанию их «медитативной чистоты»: ясный сон с активным вовлечением в сюжет (lucid dreaming) – фаерболы в НЁХов, тянки в стратосфере и так далее; созерцаемое сновидение (witnessing dream) – независимо от перипетий персонажа сна, его НЁХов и спецэффектов, у сновидца сохраняется чувство внутреннего покоя и цельности; созерцаемый глубокий сон (witnessing deep sleep) – чисто трансовый феномен недвойственности, без каких-либо сенсорных ощущений. Забавно, что некоторые кастанедчики выделяют эти же стадии во сне, добавляя, впрочем, что всё это просто «первые врата». 


Пятое: не существует консенсуса об эффекте игор с архетипами. Статус образов сна до сих пор под вопросом (даже не известно, служат кошмары «выработке устойчивости» или же «вторично травмируют» психику). Парадигма Лабержа и, в конечном итоге, сновидцев Доброчана предполагает существование неких «защитных механизмов». Защитный механизм в психологии вообще – это процесс, уменьшающий дискомфорт субъекта, но не разрешающий проблему в корне дискомфорта. Наиболее применимы в сфере ОСов, вероятно, механизмы диссоциации и защитного фантазирования. Неугодные события становятся неважны, потому что «это всего лишь картинки во сне», а угодные могут, наоборот, рассматриваться как «процесс индивидуации». В этой концепции я вижу дураковатое заимствование у Кастанеды, который придумал «щиты воина». Во-первых, ОС является нетрадиционным состоянием сознания, и непонятно, как в психике развились бы специальные защитные механизмы на его случай. Во-вторых, Келзер, Гарфильд, Спэрроу, Ван Эден, Гопи Кришна и СиЦу сообщают нам о чувстве тревоги, душевных проблемах или психиатрических расстройствах, проявившихся на фоне попыток эго подкопаться под нуминозные переживания (чем бесшабашнее - тем ближе к дурке); можно свалить эту корреляцию на некий третий фактор или вообще проигнорить, ибо "ЭЭГ не мерили - не считается", но я бы так не делал. В-третьих, вообще всегда следует отличать «парадигмальное знание» от конкретных фактов; если что-то подтверждено наукой, не следует автоматически верить и всем измышлизмам автора исследования. Когда кто-то в США доказывает, что в REM-фазе сна возможно сохранить самоосознание, а потом пишет книгу с идеологией"спи и богатей" "саморазвитие на диване без рисков и напряжения" и выпускает дорогие гаджеты для этих диванных психопрактик - то, вероятно, идеологию следует рассматривать отдельно от экспериментов.


На этом сегодня всё. Буду рад каким-либо комментам.
Экскурс в исследования ОСов - 2: Харари и т.д.
Добрый день. Это ОП треда. С данного момента буду аватаркофажить светильниками, и по такому случаю пролью свет на книжку «Ясные сны» (Lucid Dreams in 30 Days) Кейт Хэрэри. Предыдущий экскурс \>\>\>\>2517703.
Автор имеет Ph.D по психологии, общается с Джейн Гакенбах и другими видными теоретиками, но в книге практически нет информации об исследованиях, теориях, любом научном материале. Это сугубо практическое руководство по развитию навыка осознанно сновидеть за 30 дней, где про метод говорится даже больше, чем у М.Радуги – однако сам метод иной. Его интересные аспекты мы и рассмотрим.
1. Эта книга предлагает последовательную программу, в которой ОСы достигаются через воображение. Воображение неразрывно связано с ассоциациями. Его следует тренировать днём, представляя, что всё вокруг сон; оно используется как мостик между сном и явью; сновидения сочиняются, редактируются, репетируются. И наоборот: обстановка дня должна напоминать о снах, есть упражнение «посети место, вызывающее у тебя ассоциации со снами», и одна из главных техник - «алтарь сновидения», то есть место возле постели сновидца, где размещаются физические символы, ассоциируемые с планирующимся сном. Вместо того, чтобы запихивать бодрствующее сознание в сон, Харари плавно доводит заказанные сны (сюжет по произвольному плану) до уровня осознанности. 
2. ОС тут рассматривается как ритуал. Вероятно, ритуалы являются незаменимой частью любой психопрактики. Последовательность действий, приводящая к результату, то ли направляет мотивацию, то ли проясняет образ цели. Типичный ритуал выглядит так: 
- в течение дня думайте на заданную тему, дорисовывайте реальность её образами;
- вечером вообразите в течение получаса, что встречаете… (соответствующее явление сна);
- положите на «алтарь сновидений» предмет, символизирующий для вас эту тему, обдумайте этот образ, и ложитесь спать, размышляя о значимости темы; 
- запишите в своём няшном дневнике фразу, отражающую ваше сегодняшнее намерение, например «сегодня я хочу осознаться и полететь на Нептун» или «почему я не могу заставить себя писать кандидатскую?»;
- по мере погружения в сон концентрируйтесь на этой фразе, сохраняя расслабленность;
- осознавшись, выполните свой план;
- запишите результат в дневник.
Даже на этапе, когда сновидения достигли осознанности, такого рода заказывание не отбрасывается.
3. Все аспекты сна понимаются в юнгианском ключе, как символы чего-то относящегося к психике индивида; включая главного героя и мир в целом. Например, есть такая техника: поменяться местами с персонажем сна, чтобы рассмотреть со стороны того, кто перед этим играл роль сознательной установки сновидца. Погода отражает настроение, и можно как изменить её, постаравшись чувствовать иначе, так и изменить своё расположение духа, поменяв погоду. Но в целом агрессивные реформы в мире сна не приветствуются, так как психике, по представлению автора, надо давать возможность самовыражения.
4. Осознанные сновидения, достигнутые через расслабление при бодрствовании, считаются «высшей ясностью сознания» и соотносятся с простыми ОСами, как ОСы - с обычными снами. Это состояние сознания, которое по мнению авторов составляет суть тибетской йоги сновидений, тренируется в два этапа. Первый - техника «восприимчивого расслабления», в сущности обычная релаксация тела в духе аутотренинга. Вторая - очень интересная методика тренировки осознанности при помощи внешних образов. Следует смотреть некий фильм о погоде или сюрреалистичный мультфильм кто смелый, рекомендую SuperJail, настроив телевизор (книга довольно старая) на низкую громкость. Потом, в расслабленном состоянии, сновидец отворачивается от экрана и позволяет образам, внушённым с экрана, жить своей жизнью, развиваясь и усложняясь, а звуковой фон служит для них опорой. Наоборот, когда уровень осознанности падает, можно его поднять, «ухватившись» за реальный звук телевизора. На другой день всё то же самое выполняется снова, но уже без костыля в виде телевизора - чисто по генерируемым образам мозга. 
И тут мы подходим к самому важному. 
5. Сны, воображение и гипнагогия считаются разными формами одного явления. Например, в случае, если ОС, имевший какую-то терапевтическую цель, прервался пробуждением, рекомендуется просто сохранять полусознательное состояние и продолжать этот сон в уме. Это подход, не противоречащий подходам Лабержа (впрочем, книжка Лабержа - скорее коллекция методик, чем единый подход) или Радуги, но по-другому расставляющий некие имплицитные акценты.Это заметно по самым котируемым техникам входа в ОС, которые забавно обнаруживают параллели с разными состояниями сознания вообще (состояния мозга под воздействием веществ не берём, т.к. речь о нормальных режимах работы). В ходе обсуждения этого возникла теория, версию которой Рулон изобразил на \>\>2537101, а я понимаю немного иначе, пикрелейтед. 
Behold, куб сноподобных психотехник!
  

Есть бодрствующее сознание, без иллюзорных образов и ощущений. Есть гипнагогическое состояние, активное воображение, транс - с сознанием, иллюзорными образами, но без ясного чувства присутствия в другой реальности. Есть сон - в нём образы, ощущение, нет сознания. Есть ОС: с сознанием, образами и субъективным присутствием. Есть content-free dream йогов в первой и второй фазе медленного сна, с сознанием, без образов и без ощущений присутствия (как иллюзорных, так и реальных). Сонный паралич: сознание, без образов, нарушенное ощущение. Есть и другие примеры.
То есть мы видим три фактора: бодрствующее сознание, иллюзорные образы, чувство присутствия.
Становится понятно и различие техник. Лаберж и йоги развивают осознанность, критику к своему состоянию, мотивацию, сюда же техника All Day Awareness; эти ребята делают сознание достаточно легко активирующимся, чтобы оно само запустилось во сне. Харари (и автор техники Free Fall) занята образами, бесконтрольной визуальной продукцией бессознательного, к которой можно получать доступ, развивая воображение, сокращая дистанцию между реальностью и дорисовкой, и через то попадать в ОС. Радуга с непрямыми техниками предлагает, проснувшись, ловить момент, когда уже нарушено чувство присутствия в мире реальных сенсорных стимулов (есть фантомные ощущения), и раскачивать их; его прямые техники устроены так же, только вместо предшествующего сна в них «разрывы сознания».


Картинка не может в полной мере отразить свойства этих измерений, и очень сырая - в принципе, она служит только для облегчения поиска идей. Основная идея состоит в том, что при грамотном совмещении всех трёх векторов и движении по главной диагонали можно значительно ускорить достижение успеха в "активном входе" (пока теоретический конструкт), не уповая, что ты случайно окажешься на удобной тебе грани куба и сумеешь воспользоваться этим.


Список домашних заданий по предположительным уровням сложности.


Практикум 0, entry-level: Так или иначе оказавшись в ОСе, углубиться как минимум до реалистичности, достичь стабильности своего присутствия, не поддаваться на сюжетные провокации (напр. агрессивный непись - не дергаться, решить проблему), исследовать в максимальных деталях с максимальным интересом себя, пространство этого сна и его свойства, рассмотреть один объект полностью и запомнить, по пробуждению записать.


Целью является достижение такого качества ОСа при каждой попытке. Если мы работаем с мутными полуосознанными обрывками, это как бы не здорово, согласны?


Практикумы нижнего уровня:


1. Создать один объект, в максимальном качестве. Пример – книга.
2. Вызвать одного реального персонажа. Пример – друг.
3. Вызвать неприятную ситуацию и преодолеть. Пример – собака бросается, не запаниковать.
4. Прочитать что-либо и запомнить.
5. Отправиться в некоторое реальное место. Пример – окрестности первой школы.
6. Воспроизвести невизуальное ощущение из опыта. Пример – вкус яблока, пустынный ветер.


Практикумы среднего уровня:


1. Создать один невозможный объект, в максимальном качестве. Пример – электрический шарик.
2. ________________


Фильмотека
* Начало (Inception)
* Спокойной ночи (The Good Night)
* Пробуждение жизни (Waking Life)
* Ванильное небо (Vanilla Sky)
* Потрошители (Repo Men) (нахождение этого фильма здесь - супер-спойлер)
* Клетка (The Cell)
* Наука сна (La science des rêves)
* Паприка (パプリカ)
* Аниматрица: История парня (The Animatrix: Kid’s story)
* Голос Луны

