## Теория о различиях в техниках

Теория о различиях в техниках
Все техники и практики ОС бывают двух типов: основанные на временных интервалах и основанные на практике особой активации сознания. Назовём их пока интервальными и сознательными техниками. Особняком стоит косвенное влияние на функции мозга (и факторы в основе этих техник) через биохимию.
Интервальные техники - это WILD, WBTB, SILD, непрямые Радуги, FILD… Во всех таких техниках мы уже имеем бодрствующее сознание и пытаемся
* либо вернуться в только прерванный и ещё не рассеявшийся на уровне ритма БДГ-период с этим сознанием (непрямые),
* либо перезапустить едва закончившийся БДГ-период, чтобы сознание ушло в суспенд на считанные минуты (SILD),
* либо из полностью пробуждённого состояния войти в сон и достигнуть БДГ (WBTB с прямыми),
* либо мы просто уповаем без особых техник на то, что к утру процент БДГ стал выше, а сознание тоже включилось (отложенный метод) и ложимся спать. Разница формально по длине интервала, а сущностно - по смене ритмов мозга.
Важное примечание: БДГ здесь упоминается для удобства, но судя по всему он не необходим для сновидений, хотя сильно с ними коррелирует. В первой и второй фазах сна (поверхностном сне) также возможны сновидения. Очевидно для снов нужен достаточный уровень активности.
Сознательные техники - это рука, All Day Awareness, VILD, MILD, "признаки сна" и некоторые другие. Кажется, что я просто придумал новое название для DILD-техник, или "осознания во сне". Но нет. Эти техники имеют общую черту в том, что тренируют особую разновидность гамма-ритма, связанную с такими понятиями, как "alertness", "mindfulness" - внимательность, собранность, готовность.  По сути: мы этими техниками тренируем способность мозга быстро и по сравнительно мелким (хотя в случае всей мнемонической субгруппы специфичным) причинам переходить в состояние собранной наблюдательности, сомнения, критического поиска информации.  Это состояние коррелирует с мозговым ритмом на частоте 40 герц (гамма-волны), т.е. особым режимом работы нескольких мозговых структур (тут есть разные гипотезы, нейронаука пока не определилась, но указывает например на frontoparietal control system). Этот ритм внимания и осознанности регистрируется в случае активного собранного внимания, а также медитации (в последнем случае он сопровождается выраженной синхронией).
Какой из этого практический вывод? По меньшей мере тот, что (в долгосрочной перспективе) практики сознательной группы развивают общую способность мозга поддерживать полноценное (рефлексирующее и бодрое) сознание, т.е. могут быть выгодны для реальной жизни, даже без ОСов. Вывод немного капитанский, но всё же.
