Экскурс в исследования ОСов - 2: Харари и т.д.
Добрый день. Это ОП треда. С данного момента буду аватаркофажить светильниками, и по такому случаю пролью свет на книжку «Ясные сны» (Lucid Dreams in 30 Days) Кейт Хэрэри. Предыдущий экскурс >>>>2517703.
Автор имеет Ph.D по психологии, общается с Джейн Гакенбах и другими видными теоретиками, но в книге практически нет информации об исследованиях, теориях, любом научном материале. Это сугубо практическое руководство по развитию навыка осознанно сновидеть за 30 дней, где про метод говорится даже больше, чем у М.Радуги – однако сам метод иной. Его интересные аспекты мы и рассмотрим.
1. Эта книга предлагает последовательную программу, в которой ОСы достигаются через воображение. Воображение неразрывно связано с ассоциациями. Его следует тренировать днём, представляя, что всё вокруг сон; оно используется как мостик между сном и явью; сновидения сочиняются, редактируются, репетируются. И наоборот: обстановка дня должна напоминать о снах, есть упражнение «посети место, вызывающее у тебя ассоциации со снами», и одна из главных техник - «алтарь сновидения», то есть место возле постели сновидца, где размещаются физические символы, ассоциируемые с планирующимся сном. Вместо того, чтобы запихивать бодрствующее сознание в сон, Харари плавно доводит заказанные сны (сюжет по произвольному плану) до уровня осознанности. 
2. ОС тут рассматривается как ритуал. Вероятно, ритуалы являются незаменимой частью любой психопрактики. Последовательность действий, приводящая к результату, то ли направляет мотивацию, то ли проясняет образ цели. Типичный ритуал выглядит так: 
- в течение дня думайте на заданную тему, дорисовывайте реальность её образами;
- вечером вообразите в течение получаса, что встречаете… (соответствующее явление сна);
- положите на «алтарь сновидений» предмет, символизирующий для вас эту тему, обдумайте этот образ, и ложитесь спать, размышляя о значимости темы; 
- запишите в своём няшном дневнике фразу, отражающую ваше сегодняшнее намерение, например «сегодня я хочу осознаться и полететь на Нептун» или «почему я не могу заставить себя писать кандидатскую?»;
- по мере погружения в сон концентрируйтесь на этой фразе, сохраняя расслабленность;
- осознавшись, выполните свой план;
- запишите результат в дневник.
Даже на этапе, когда сновидения достигли осознанности, такого рода заказывание не отбрасывается.
3. Все аспекты сна понимаются в юнгианском ключе, как символы чего-то относящегося к психике индивида; включая главного героя и мир в целом. Например, есть такая техника: поменяться местами с персонажем сна, чтобы рассмотреть со стороны того, кто перед этим играл роль сознательной установки сновидца. Погода отражает настроение, и можно как изменить её, постаравшись чувствовать иначе, так и изменить своё расположение духа, поменяв погоду. Но в целом агрессивные реформы в мире сна не приветствуются, так как психике, по представлению автора, надо давать возможность самовыражения.
4. Осознанные сновидения, достигнутые через расслабление при бодрствовании, считаются «высшей ясностью сознания» и соотносятся с простыми ОСами, как ОСы - с обычными снами. Это состояние сознания, которое по мнению авторов составляет суть тибетской йоги сновидений, тренируется в два этапа. Первый - техника «восприимчивого расслабления», в сущности обычная релаксация тела в духе аутотренинга. Вторая - очень интересная методика тренировки осознанности при помощи внешних образов. Следует смотреть некий фильм о погоде или сюрреалистичный мультфильм кто смелый, рекомендую SuperJail, настроив телевизор (книга довольно старая) на низкую громкость. Потом, в расслабленном состоянии, сновидец отворачивается от экрана и позволяет образам, внушённым с экрана, жить своей жизнью, развиваясь и усложняясь, а звуковой фон служит для них опорой. Наоборот, когда уровень осознанности падает, можно его поднять, «ухватившись» за реальный звук телевизора. На другой день всё то же самое выполняется снова, но уже без костыля в виде телевизора - чисто по генерируемым образам мозга. 
И тут мы подходим к самому важному. 
5. Сны, воображение и гипнагогия считаются разными формами одного явления. Например, в случае, если ОС, имевший какую-то терапевтическую цель, прервался пробуждением, рекомендуется просто сохранять полусознательное состояние и продолжать этот сон в уме. Это подход, не противоречащий подходам Лабержа (впрочем, книжка Лабержа - скорее коллекция методик, чем единый подход) или Радуги, но по-другому расставляющий некие имплицитные акценты.Это заметно по самым котируемым техникам входа в ОС, которые забавно обнаруживают параллели с разными состояниями сознания вообще (состояния мозга под воздействием веществ не берём, т.к. речь о нормальных режимах работы). В ходе обсуждения этого возникла теория, версию которой Рулон изобразил на >>2537101, а я понимаю немного иначе, пикрелейтед. 
Behold, куб сноподобных психотехник!
  

Есть бодрствующее сознание, без иллюзорных образов и ощущений. Есть гипнагогическое состояние, активное воображение, транс - с сознанием, иллюзорными образами, но без ясного чувства присутствия в другой реальности. Есть сон - в нём образы, ощущение, нет сознания. Есть ОС: с сознанием, образами и субъективным присутствием. Есть content-free dream йогов в первой и второй фазе медленного сна, с сознанием, без образов и без ощущений присутствия (как иллюзорных, так и реальных). Сонный паралич: сознание, без образов, нарушенное ощущение. Есть и другие примеры.
То есть мы видим три фактора: бодрствующее сознание, иллюзорные образы, чувство присутствия.
Становится понятно и различие техник. Лаберж и йоги развивают осознанность, критику к своему состоянию, мотивацию, сюда же техника All Day Awareness; эти ребята делают сознание достаточно легко активирующимся, чтобы оно само запустилось во сне. Харари (и автор техники Free Fall) занята образами, бесконтрольной визуальной продукцией бессознательного, к которой можно получать доступ, развивая воображение, сокращая дистанцию между реальностью и дорисовкой, и через то попадать в ОС. Радуга с непрямыми техниками предлагает, проснувшись, ловить момент, когда уже нарушено чувство присутствия в мире реальных сенсорных стимулов (есть фантомные ощущения), и раскачивать их; его прямые техники устроены так же, только вместо предшествующего сна в них «разрывы сознания».


Картинка не может в полной мере отразить свойства этих измерений, и очень сырая - в принципе, она служит только для облегчения поиска идей. Основная идея состоит в том, что при грамотном совмещении всех трёх векторов и движении по главной диагонали можно значительно ускорить достижение успеха в "активном входе" (пока теоретический конструкт), не уповая, что ты случайно окажешься на удобной тебе грани куба и сумеешь воспользоваться этим.
