Экскурс №1, Кен Кэлзер “Солнце и тень”
Добрый день. 24 сентября (>>2485825) я сообщил, что «буду раз в неделю или две предоставлять отчёт о проделанной работе и размышлениях». Дедлайн просвистел мимо. Так или иначе, я прочёл книгу Кена Келзера «Солнце и Тень», доступные в сети материалы Скота Спэрроу и Маркуса де Сен-Дени, ряд научных статей, выходивших в сборнике Lucidity Letter, а также просматривал форумы шизотериков и онейронавтов. Ниже - обзор забавных идей, найденных или появившихся в этом процессе.


К. Келзер - психотерапевт с образованием католического священника и во многом сторонник Юнга, писавший примерно в одно время с опытами Лабержа. Его книга интересна тем, что в ней 5 лет практики ОСов, анализ снов и сопоставление это биографическому пути автора. Зашкаливающая гуманитарность может испортить чтение адептам научного подхода. Тут первое соображение: почти все успешные сновидцы, о которых мы знаем, хоть отчасти верят в разные "духовные" и даже религиозные идеи. Почти все используют терминологию типа «благотворные вибрации» и «дружественная энергия». Исключение – Лаберж (и компания), но и у них видны покоцанные уши актуализирующегося Юнга, которые тянутся аж до традиции, породившей этот тред. Радуга якобы просто заигрывает с кошельком шизотериков, но может быть верно и обратное – короче, чистых материалистов-нейрофизиологов толком нету. В чём причина? Вероятно, дело в том, что (как замечает Келзер) ОСы и вообще сновидческие практики пришли к нам из шаманизма и мифов. Во снах мы встречаемся с архаическим слоем психики; в осознанных снах мы вступаем с ним в диалог. То ли для успешного диалога нужна определённая восприимчивость, то ли он сам приводит ко смешению, но... В общем, такие дела. У юнгоняш для этого, кстати, даже слово учёное приспособлено. Есть ряд других гипотез-объяснений, но они beyond the scope данного поста.


Второе: ОС может включать осознаваемость или, скорее, внимание в нескольких плоскостях. Келзер приводит пример очень яркого ОСа, где он воспринимал картины сновидения, отчётливо рефлексировал И получал ощущения от своего спящего тела: слух, положение в пространстве, тактильный сигнал. Интереснее его нахождения в «двух телах» акцент на второй из трёх плоскостей – рефлексии или самоосознании. Цитата: «именно исключительная степень ясности (осознаваемости)... позволила мне различить эти три уровня восприятия и сохранить состояние вплоть до естественного завершения сна. [она] обеспечила нечто вроде мысленной возвышенности, на которой я смог очень прочно обосноваться во время сна... при этом полностью контролируя свои переживания в эпизоде сна, и сумел сколь угодно долго сохранять полную осознаваемость». Подобные опыты с параллелизмом двух тел бывали и у меня, но из-за нехватки ясности оказывались нестабильны.


Третье: в деле регулярных ОСов полезнее изощрённый баланс, чем фанатизм, ВЧБТНСТЛ и прочая мотивация. Келзер называет 5 шкал, которые полезно держать в равновесии: 
1) внутренние размышления об ОСах и обсуждение их с другими практикующими; 2) «горы» с «долинами», т.е. исключительные ОСы с заурядными; 3)периоды обилия ОСов с пустыми периодами, которые «позволяют полю души оставаться под паром»; 4) жажду осознаваемости с отношением, когда ей «позволяется» прийти самой; 5) интроспективные умственные действия и физический труд. 2 и 3 относятся к эмоциональной реакции на «неудачу», а 4 шкала относится к активности и пассивности: «Мы не можем просто сделать, чтобы это случилось – мы должны еще и позволить, чтобы это случилось», т.е. предлагается сочетать активные действия (практику) с невозмутимым отношением ко срокам. Ссылаясь также на Гарфильд и Сперроу, он говорит о надобности высокого уровня энергии: сновидец, слишком выматывающийся днём, не будет успешен; в то же время стимуляция необходима. Наконец, в книге несколько раз упоминается, что работа с ОСами повышает восприимчивость человека, поэтому желательно обеспечить себе «окружающую среду, дающую ощущение полного покоя, надежности и безопасности».   
Третье с половиной: со всеми этими вещами, правда, нужно делать скидку на индивидуальные особенности. Титульный образ Солнца и Тени, основанный на цитате Юнга «Чем ярче солнце, тем темнее тень», иллюстрируется вот такой милой схемкой 
биполярного психоза. Очень сложно выковыривать «твёрдое» знание из личности теоретика; собственно, для этого я и читаю всех подряд.
Есть ещё много заметок по Келзеру, но пора переходить к иным авторам.


Четвёртое: за пределами традиционных ОСов есть другие формы сознания. В нескольких исследованиях, опубликованных на страницах Lucidity Letter, рассматривается связь ОСов и медитаций (ТМ, в основном). Нейрологически медитаторы и успешные осозняши сходны межполушарной синхронией. У медитаторов спонтанно возникают ОСы, у осозняш – состояния сознания и мозговой активности, подобные медитации. Но, что интереснее всего: у очень крутых практиков медитации осознанность не прекращается даже в медленном сне. Они могут подавать сигналы глазами из второй стадии медленного сна (что суть издевательство над определением второй стадии). Существует, таким образом, классификация ОСов по возрастанию их «медитативной чистоты»: ясный сон с активным вовлечением в сюжет (lucid dreaming) – фаерболы в НЁХов, тянки в стратосфере и так далее; созерцаемое сновидение (witnessing dream) – независимо от перипетий персонажа сна, его НЁХов и спецэффектов, у сновидца сохраняется чувство внутреннего покоя и цельности; созерцаемый глубокий сон (witnessing deep sleep) – чисто трансовый феномен недвойственности, без каких-либо сенсорных ощущений. Забавно, что некоторые кастанедчики выделяют эти же стадии во сне, добавляя, впрочем, что всё это просто «первые врата». 


Пятое: не существует консенсуса об эффекте игор с архетипами. Статус образов сна до сих пор под вопросом (даже не известно, служат кошмары «выработке устойчивости» или же «вторично травмируют» психику). Парадигма Лабержа и, в конечном итоге, сновидцев Доброчана предполагает существование неких «защитных механизмов». Защитный механизм в психологии вообще – это процесс, уменьшающий дискомфорт субъекта, но не разрешающий проблему в корне дискомфорта. Наиболее применимы в сфере ОСов, вероятно, механизмы диссоциации и защитного фантазирования. Неугодные события становятся неважны, потому что «это всего лишь картинки во сне», а угодные могут, наоборот, рассматриваться как «процесс индивидуации». В этой концепции я вижу дураковатое заимствование у Кастанеды, который придумал «щиты воина». Во-первых, ОС является нетрадиционным состоянием сознания, и непонятно, как в психике развились бы специальные защитные механизмы на его случай. Во-вторых, Келзер, Гарфильд, Спэрроу, Ван Эден, Гопи Кришна и СиЦу сообщают нам о чувстве тревоги, душевных проблемах или психиатрических расстройствах, проявившихся на фоне попыток эго подкопаться под нуминозные переживания (чем бесшабашнее - тем ближе к дурке); можно свалить эту корреляцию на некий третий фактор или вообще проигнорить, ибо "ЭЭГ не мерили - не считается", но я бы так не делал. В-третьих, вообще всегда следует отличать «парадигмальное знание» от конкретных фактов; если что-то подтверждено наукой, не следует автоматически верить и всем измышлизмам автора исследования. Когда кто-то в США доказывает, что в REM-фазе сна возможно сохранить самоосознание, а потом пишет книгу с идеологией"спи и богатей" "саморазвитие на диване без рисков и напряжения" и выпускает дорогие гаджеты для этих диванных психопрактик - то, вероятно, идеологию следует рассматривать отдельно от экспериментов.


На этом сегодня всё. Буду рад каким-либо комментам.
