## Интересные подходы отдельных сновидцев

### Максим и его навыки сновидения
> по материалам [этого треда](2ch.hk/se)

----

Но не суть. Итак.
Внимательно прочёл тред, также прочёл http://www.oneiron.ru/escritos/313/eto-zhe-vash-son 
Не уверен, что всё понял, тезисы из общего массива сложно выделить. Но я старался.

Во-первых, у парня с рождения допамин из ушей каплет, у него онейроид, псевдогаллюцинации, иллюзии, и для большинства людей он лишь приукрашенная схема – его индивидуальный опыт невозможно (и не нужно) будет в полной мере пережить, его практики не приведут к равному эффекту, а его теоретические объяснения и категории в основном для внутреннего пользования. Во-вторых, он вообще не про сны пишет, а про целый аспект своей экзистенции, состоящий из галлюцинаторных, окологаллюцинаторных и просто чувственных переживаний, сны здесь лишь одна из форм этого опыта, причём наиболее интересны ему не ночные сновидения как таковые, а дремота (стадия 1 медленного сна, если точно) и просто галюны днём.
Что полезно – так это сам опыт, феномены, им увиденные. Подобно тому, как синестезия часто присутствует у гениальных поэтов, а шизофреники с их спутанным мышлением и "латентными признаками" бывают весьма одарены в математике, этот субъект имеет литературное дарование и редкую чувствительность к оттенкам пограничных состояний.

Что же это за опыт и как он оформлен.
1. «Фраза» – это целостная единица сна. Содержанием такого сна может быть собственно фраза, или вспышка ощущений – зрительных, обонятельных, каких угодно. Фраза может «погасить» осознание сновидца, если сталкивается с ним. Её можно предчувствовать по «пуху», за которым начинается «шерсть» – в пухе возможно находиться неограниченно долго, переживая различные чувственные состояния, в шерсти можно за считанные секунды развернуть процесс, при контакте с «ядром» всё – сознание гаснет и начинается обычный сон. Причём движение возможно как по «горизонтали» – в волокнах этого пуха между фразами, в сноподобном состоянии – так и по «вертикали», приближение-отдаление от конкретной фразы происходит при засыпании, даже если это сиюминутный провал в дремоту.
2. Источник всякого опыта человека – «познание». Познание состоит из мышления (ума) и чувства. Мышление образует прогнозы и модели, анализ. Чувство только отражает сигнал. Осознание не является функцией мышления, хотя может быть привязано к нему; более того, «сознание» – это просто точка, где находится фокус внимания (наблюдения). Внимание и субъект, по всей видимости, оказываются тождественны, чистый субъект проявляется только в направлении своего внимания. Внимание ограничено по объёму, и секрет Ъ-осознанного сновидения – целиком сосредоточить его на чувствах, вывести из мышления, прежде чем оно будет утеряно вместе с оным мышлением.
Остальное менее значимо.

Теперь что тут интересного. Интересно то, что это в некоторых деталях близко к идеям современной нейропсихологии. Если допустить, что в бодрствовании (W) различные нейронные сети мозга, отвечающие за доступ к биографической памяти, целеполагание, рефлексивное мышление, восприятие внешних стимулов и т.д. и т.п. работают согласованно и именно это обеспечивает эффект осознанности – то с засыпанием этот синхронизированный кластер начинает таять. DL-PFC является ядром, отвечающим за рабочую память, внимание и за ощущение "я есть, я здесь и сейчас, это тело – моё". Т.е. присутствие, включённость во временной поток, принадлежность, то, что и называется Я. Но как содержание вокруг этого фокуса может выстроиться любое, так он может и просто отключиться. Известно, что в медленном сне согласованность между зонами мозга уменьшается. И вот от фокуса внимания отваливается память про обыденные события, а фраза или перцепция может активировать достаточно нейронов, чтобы эта группа, попав в фокус внимания, вытеснила из него остатки рефлексии и бодрствующей памяти. Это и есть столкновение с фразой. А пух – это ассоциативные связи, достаточно слабые, чтобы не произошло полное переключение. 
Как-то так, например. Если это и далеко от истины, то любопытно как аналогия, в любом случае.
