## Теория о различиях в техниках

Все техники и практики ОС бывают двух типов: основанные на временных интервалах и основанные на практике особой умышленной активации сознания. Назовём их пока интервальными и ментальными техниками. Особняком стоит косвенное влияние на функции мозга (и факторы в основе этих техник) через фармакологию.

Интервальные техники - это WILD, WBTB, SILD, непрямые Радуги, FILD… Во всех таких техниках мы уже имеем бодрствующее сознание и пытаемся
* либо вернуться в только прерванный и ещё не рассеявшийся на уровне ритма БДГ-период с этим сознанием (непрямые),
* либо перезапустить едва закончившийся БДГ-период, чтобы сознание ушло в суспенд на считанные минуты (SILD),
* либо из полностью пробуждённого состояния войти в сон и достигнуть БДГ (WBTB с прямыми),
* либо мы просто уповаем без особых техник на то, что к утру процент БДГ стал выше, а сознание тоже включилось (отложенный метод) и ложимся спать. Разница формально по длине интервала, а физиологически - по увеличению доли REM и активности холинергических нейронов.

Важное примечание: БДГ здесь упоминается для удобства, но судя по всему он не необходим для сновидений, хотя сильно с ними коррелирует. В первой и второй фазах сна (поверхностном сне) также возможны сновидения. Очевидно, для снов нужен достаточный уровень активности.

Ментальные техники - это «рука» в течение дня, All Day Awareness, VILD, MILD, «признаки сна» и некоторые другие. Кажется, что я просто придумал новое название для DILD-техник, или «осознания во сне». Не совсем. По всей видимости, эти техники развивают способность мозга проявлять активность, которая физиологически выражается как гамма-ритм (32-40 Гц) во многих областях коры (например, frontoparietal control system), а субъективно связана с такими понятиями, как «alertness», «mindfulness» - внимательность, собранность, готовность.  По сути: мы этими техниками обучаем мозг быстро и по сравнительно мелким (хотя специфичным, если учитывать весь связанный опыт) причинам, или вообще без явных причин переходить в состояние собранной наблюдательности, сомнения, критического поиска информации. 
Гамма-ритм регистрируется в случае активного собранного внимания, а также медитации (в последнем случае он сопровождается выраженной синхронией разных зон).

Какой из этого практический вывод? По меньшей мере тот, что (в долгосрочной перспективе) практики сознательной группы развивают общую способность мозга поддерживать полноценное (рефлексирующее и бодрое) сознание, т.е. могут быть выгодны для реальной жизни, даже без ОСов. Вывод немного капитанский, но всё же.

### Проблема с терминами-1: тавтология из-за слова aware
При переводе англоязычных статей очень сложно сохранить смысл и не скатиться в тавтологию. Существуют термины `Lucid(ity)`, `(to be) aware(ness)`, `mindfulness` и другие. 

**Пример:**
> «Lucid dream is a dream in which a dreamer is aware of being asleep. All-day awareness is a key to LDing every night.»

**Прямой перевод:**
> Осознанный сон - это сон, в котором сновидец осознаёт, что спит. Непрерывная осознанность это ключ к осознанным снам каждую ночь.

ಠ_ಠ Ехал осознанность через осознанность. ಠ_ಠ 

Поскольку Гунаратана, прочие буддисты и некоторые другие  люди понимают внимательность (mindfulness) именно как осознанность (awareness), а само слово "осознанность" в русском является относительным, предлагаю переводить следующим образом: to be aware of X - иметь внимание/быть внимательным к X; awareness = внимательность. Замена в близких случаях - наблюдать, понимать, воспринимать.


**Было:**
Состояние постоянной осознанности - легкий путь к ОС. Сделай свой день одной большой проверкой реальности. Только, вместо конкретной проверки, сомневайся во всём вокруг себя одновременно. Успокой свой разум и просто осознавай состояние своего сознания. Наблюдай ОЩУЩЕНИЕ жизни и бодрствования. 
**Стало:**
Состояние постоянной внимательности - лёгкий путь к ОС. Пусть весь день будет для тебя одним большим реалитичеком. Только вместо конкретных проверок сомневайся во всём происходящем. Успокой свой разум и будь внимателен к состоянию своего сознания. Наблюдай ОЩУЩЕНИЕ жизни и бодрствования.

### Проблема с терминами-2: аббревиатуры и систематика
В англоязычной литературе очень ловко пользуются аббревиатурами, похоже, что начал это Лаберж. 
**Оригинал:** Naiya's DILD &WILD Secrets. 26 знаков с пробелами.
**Перевод:** Секреты прямых входов и осознания во сне от Naiya. 49 знаков с пробелами.


Обычно встречается две расшифровки аббревиатур: `Initiation of Lucid Dream` и `Induction of Lucid Dream`. Похоже, никакой разницы не придумано. Чтобы успешно переводить, надо либо выработать собственную систему терминологии, либо оставить всё как есть и не переводить аббревиатуры вовсе, либо просто однозначно установить соответствие аббревиатур.
Поскольку западная система складывалась стихийно, я за то, чтобы работать с нуля, благо это не великий труд.


Вот список некоторых аббревиатур, их буквальный перевод и пояснения.

* WBTB = “Wake-Back-To-Bed”  (Проснись-Назад-В-Постель) - техники, также называемые отложенным методом, т.е. когда человек просыпается, через какое-то время засыпает снова и ловит ОСы в этом втором периоде
* WILD = Wake-Initiation of Lucid Dreams (Вхождение из Бодрствования в ОС) - по Радуге, прямые техники
* DILD = Dream Initiation of Lucid Dreams (Вхождение из Сновидения в ОС) - обычное осознание в процессе сна
* EILD = Externally Induced Lucid Dream (ОС, вызванный внешними стимулами) - используются подающие сигнал маски для сна типа NovaDreamer, разный софт, засекающий БДГ-период, работа с ассистентами
* FILD = Finger Induced Lucid Dream (ОС, вызванный фантомными движениями пальцев, - смотри в переводах)
* DEILD = Dream Exit Induced Lucid Dream (ОС, вызванный по выходу из сна) - непрямые по Радуге
* SILD/SSILD = Senses Initiated Lucid Dream (ОС, вызванный через ощущения) - разновидность WBTB, в Методичке есть перевод техники
* MILD = Mnemonic Induction of Lucid Dreams (вызов ОС через запоминание плана) - техника, разработанная Лабержем, запомнил план осознаться = осознался
* VILD = Visual Induction of Lucid Dreams (вызов ОС через визуализацию осознания) - представил сон@представил, как делаешь реалитичек@запомнил намерение = это реально произойдёт во сне
* CALD = Character Assisted Lucid Dream (вызов ОСов через просьбу к NPC в ОСе) - техника для увеличения числа ОСов
* V-WILD/VILD = Visual Wake Initiated Lucid Dream (VILD в момент засыпания) - то же, что простой VILD, но в сочетании с WBTB
* HILD = Hypnosis Induced Lucid Dream (вызов ОСа через самогипноз)
* ADA = All Day Awareness (Осознанность в течение всего дня)


Систематика Радуги: прямые, непрямые, осознание во сне.
Других систематик, не являющихся эзотерически-направленными, я не нашёл.
>Короче, тут техники градуированы по разрыву между "основным сном" и "сном для ОСов". У радуги в непрямых - разрыв стремится к нулю. WILD - прямые, с расслаблением, разрыв небольшой.WBTB - разрыв около часа, это близко к отложенному методу
>Так вот, имхо стоит вот это разделение получше рассмотреть.
[19:27:51] Def_ender: Как минимум, на состояние "проснулся и клонит обратно в сон" "проснулся и не клонит обратно в сон" "проснулся совсем".

*2013 год*

### Прочее за 2014 год
