Проблема с терминами
Суть проблемы-1: тавтология из-за слова aware
при переводе англоязычных статей очень сложно сохранить смысл и не скатиться в тавтологию. Существуют термины Lucid(ity), (to be) aware(ness), mindfulness и другие. 


Пример: 
Lucid dream is a dream in which a dreamer is aware of being asleep. All-day awareness is a key to LDing every night. 
Прямой перевод: 
Осознанный сон - это сон, в котором сновидец осознаёт, что спит. Непрерывная осознанность это ключ к осознанным снам каждую ночь.
ಠ_ಠ 
Ехал осознанность через осознанность.
ಠ_ಠ 
Поскольку Гунаратана, прочие буддисты и некоторые другие  люди понимают внимательность (mindfulness) именно как осознанность (awareness), а само слово "осознанность" в русском является относительным, предлагаю переводить следующим образом: to be aware of X - иметь внимание/быть внимательным к X; awareness = внимательность. Замена в близких случаях - наблюдать, понимать, воспринимать.


Было:
Состояние постоянной осознанности - легкий путь к ОС. Сделай свой день одной большой проверкой реальности. Только, вместо конкретной проверки, сомневайся во всём вокруг себя одновременно. Успокой свой разум и просто осознавай состояние своего сознания. Наблюдай ОЩУЩЕНИЕ жизни и бодрствования. 
Стало:
Состояние постоянной внимательности - лёгкий путь к ОС. Пусть весь день будет для тебя одним большим реалитичеком. Только вместо конкретных проверок сомневайся во всём происходящем. Успокой свой разум и будь внимателен к состоянию своего сознания. Наблюдай ОЩУЩЕНИЕ жизни и бодрствования.
Суть проблемы-2: аббревиатуры и систематика
Буржуи очень ловко пользуются аббревиатурами, похоже, что начал это Лаберж. 
Оригинал: Naiya's DILD &WILD Secrets. 26 знаков с пробелами.
Перевод: Секреты прямых входов и осознания во сне от Naiya. 49 знаков с пробелами.


Есть два основных вида аббревиатур. Initiation of Lucid Dream и Induction of Lucid Dream. Похоже, сами буржуи не продумали никакой разницы. Чтобы успешно переводить, надо либо выработать собственную систему терминологии, либо оставить всё как есть и не переводить аббревиатуры вовсе, либо просто однозначно установить соответствие аббревиатур.
Поскольку западная система складывалась стихийно, я за то, чтобы работать с нуля, благо это не великий труд.


Вот список некоторых аббревиатур, их буквальный перевод и пояснения.
* WBTB = “Wake-Back-To-Bed”  (Проснись-Назад-В-Постель) - техники, также называемые отложенным методом, т.е. когда человек просыпается, через какое-то время засыпает снова и ловит ОСы в этом втором периоде
* WILD = Wake-Initiation of Lucid Dreams (Вхождение из Бодрствования в ОС) - по Радуге, прямые техники
* DILD = Dream Initiation of Lucid Dreams (Вхождение из Сновидения в ОС) - обычное осознание в процессе сна
* EILD = Externally Induced Lucid Dream (ОС, вызванный внешними стимулами) - используются подающие сигнал маски для сна типа NovaDreamer, разный софт, засекающий БДГ-период, работа с ассистентами
* FILD = Finger Induced Lucid Dream (ОС, вызванный фантомными движениями пальцев, - смотри в переводах)
* DEILD = Dream Exit Induced Lucid Dream (ОС, вызванный по выходу из сна) - непрямые по Радуге
* SILD = Senses Initiated Lucid Dream (ОС, вызванный через ощущения) - разновидность WBTB, в Методичке есть перевод техники
* MILD = Mnemonic Induction of Lucid Dreams (вызов ОС через запоминание плана) - техника, разработанная Лабержем, запомнил план осознаться = осознался
* VILD = Visual Induction of Lucid Dreams (вызов ОС через визуализацию осознания) - представил сон@представил, как делаешь реалитичек@запомнил намерение = это реально произойдёт во сне
* CALD = Character Assisted Lucid Dream (вызов ОСов через просьбу к NPC в ОСе) - техника для увеличения числа ОСов
* V-WILD/VILD = Visual Wake Initiated Lucid Dream (VILD в момент засыпания) - то же, что простой VILD, но в сочетании с WBTB
* HILD = Hypnosis Induced Lucid Dream (вызов ОСа через самогипноз)
* ADA = All Day Awareness (Осознанность в течение всего дня)


Систематика Радуги: прямые, непрямые, осознание во сне.
Других систематик, не являющихся эзотерически-направленными, я не нашёл.
>>Короче, тут техники градуированы по разрыву между "основным сном" и "сном для ОСов". У радуги в непрямых - разрыв стремится к нулю. WILD - прямые, с расслаблением, разрыв небольшой.WBTB - разрыв около часа, это близко к отложенному методу
>Так вот, имхо стоит вот это разделение получше рассмотреть.
[19:27:51] Def_ender: Как минимум, на состояние "проснулся и клонит обратно в сон" "проснулся и не клонит обратно в сон" "проснулся совсем".
