## Вступление, FAQ  
  
Привет. Предположим, ты ничего не знаешь по поводу ОСов (осознанных сновидений), но хочешь узнать. Тогда этот краткий FAQ - то, что тебе нужно.  

**Что такое осознанное сновидение, ещё раз?**  
Это состояние сознания, похожее на простое сновидение, но в нём ты помнишь, что это не реальность, и можешь контролировать происходящее. «ОС» – прижившийся термин, хотя войти в такое состояние можно по-разному: не только осознавшись во сне, но и едва проснувшись, или вовсе из бодрствования. Существует множество разных способов на любой вкус.  
Некоторые люди верят в астральные путешествия, тонкий мир, выход из тела и прочее; в рамках нашего подхода все эти явления – по сути тот же ОС, ограниченный эзотерическими теориями (самовнушением) сновидца, и точно так же происходят в его голове.  

**Чем оно хорошо?**  
Это свобода. Свобода и расширение твоих возможностей. Раньше было возможно только спать и видеть сны – когда интересные, когда не очень. С ОСами ты вправе решать, менять и творить самостоятельно. В ОСе ограничением выступает только твоя фантазия. Это одно из самых удивительных развлечений, доступных человеку.  
И, как уже говорилось, это может стать чем-то большим, нежели развлечение. Пространство сна – не просто набор галлюцинаций, это продукт твоего бессознательного, твоя изнанка, твой самый настоящий внутренний мир. Таким образом ОС - редкая возможность встретиться лицом к лицу с «тем, что ты есть», собственными страхами, надеждами и воспоминаниями, лучше понять себя и даже решить укоренившиеся проблемы, перед которыми пасует чисто рассудочный подход.

**А чем оно плохо?**  
Само по себе ничем; возможные опасности ОСов те же, что у любого увлечения, вызывающего сильные эмоции, не более. Они никак не угрожают твоему благополучию во сне или наяву.  
Однако есть другой аспект. ОСы – лишь инструмент в руках пользователя. Допустим, ты хочешь использовать сны для активного изменения каких-то своих психологических качеств. Есть ли у тебя базовые знания психологии, желание изучить проблему прежде принятия решения, и доброжелательное отношение к своей психике – мы не знаем. Ты можешь преуспеть, но можешь разочароваться и даже получить неприятный опыт. Худший сценарий, впрочем, связан с банальной потерей времени при заболеваниях психики. Если кто-то уже имеет серьёзные проблемы с адекватностью мышления, то много ли веры тем изменениям, которые он сам попробует в себя внести? Никто, на грани психоза занимающийся таким иллюзорным «самосовершенствованием», пока ещё не стал сверхчеловеком – зато бывали случаи, когда он мнил себя таковым. Вывод: ОСы не являются заменой профессиональной помощи.  
Конечно, всё вышесказанное применимо и к любому иному психологическому методу, ведь глупая самоуверенность может испортить любое дело. Всё же, тебя предупредили.  

**Окей, я хочу попасть в ОС. Что мне надо делать?**  
О, вариантов тьма, но сначала давай поймём, какие навыки тебе для этого точно пригодятся.   

* **Память.** Осознаться во сне, а потом начисто забыть, что там делал - невероятно обидно. У большинства людей слабо развита память на события снов, они быстро “стираются”, и чтобы натренировать память, тебе понадобится в первую очередь Дневник снов. Его можно вести на бумаге, механическое запоминание неплохо помогает перекинуть мостик между миром сна и яви. Чем быстрее зафиксируешь свои сновидения - тем лучше, многие спят с тетрадью у изголовья, чтобы не терять время, а то и с диктофоном или ноутбуком. Выбор за тобой, и постарайся, чтобы запись доставляла тебе удовлетворение: к примеру, купи красивую общую тетрадь и ручку. Лично я сразу пишу теги в бумажный дневник, а потом подробно печатаю сон в DayOne, присваивая «центральному» сну ночи уникальный заголовок, отражающий суть, и иногда картинку. Время от времени полезно перечитывать записи. 
* **Осознанность.** Люди обычно идут по жизни на автомате, теряя себя в делах, механических привычках, работе. В ОСе же такой подход плачевен: сам не заметишь, как «провалишься в сюжет» – снова начнёшь некритично относиться ко странностям сна, принимать как должное свою роль в нём. Поэтому осознанность, как и память, нужно развивать. Для этого применяются разные методы, основанные на частых отличиях сна и реальности: например, тексты во сне меняются, если посмотреть второй раз, а рука – просто кисть твоей руки – выглядит не совсем нормально (метод с рукой, кстати, для многих самый лёгкий и эффективный). Если ты несколько раз в течение дня посмотришь на руку, отыскивая в ней странность, и серьёзно задашь себе вопрос "а не сон ли это?", усомнившись в происходящем – то шансы на осознание резко повышаются. Тут есть очень важный момент, анон: ты учишься не смотреть на руку, ты учишься сомнению в реальности происходящего, критичности восприятия, собранности, вниманию, памяти на последние события, и так далее. Странный вид руки во сне является просто вспомогательным элементом. Это относится и к остальным методам "проверки реальности", реалити-чекам: если они превращаются в ещё одну бездумную привычку, то теряют всякий смысл. Кстати, у тебя может быть собственный признак сна. Например, я могу слегка подпрыгнуть и проскользить несколько метров над землёй - во сне, разумеется, причём в любом. Теперь, подпрыгивая ИРЛ, я задумываюсь, не снится ли мне всё это, а подпрыгивая во сне - осознаюсь. Ещё стоит сказать, что осознанность в течение дня и сама по себе полезна - быть может, ты с удивлением отметишь, как многого раньше не замечал, как недополучал яркие живые впечатления, потеряв их среди затёртых шаблонов и привычек.
*  **Намерение.** Это, пожалуй, важнее всего. Неофиты, впервые услышавшие про ОС и загоревшиеся идеей, часто получают свой первый осознач в ту же ночь. Намерение - хрупкая штука, если ему не сопутствует вера в себя: такие же неофиты могут забросить всё дело, охладев из-за того, что не получили быстрого успеха, хотя с более спокойным позитивным настроем и они бы летали в кущах бессознательного. История ОС-сообщества знает примеры того, как упорные слоупоки достигали высшего мастерства, о котором иные «одарённые», осознавшиеся с первой попытки, могут только мечтать. Намерение можно укреплять установкой на осознание.
  
Удачи.