## Непроверенные диванные теории и т.д.
> 
> Идеи и рекомендации отдельных анонов из треда и конференции

----


### Зарекомендовавшие себя техники входа в ОС. 

Тут будут собраны техники, успешно проявившие себя на практике, которыми уже пользовалось большое количество людей. В виду неспешности нашего, так сказать, сообщества, да и просто за ненадобностью, подробного описания в этом разделе не даётся, однако всю информацию по этим техникам можно найти в методичке и у Радуги.
Вот приблизительный список того, что можно попробовать:

* Дневник. Пишем в красивую тетрадку все свои сны максимально подробно, желательно с датой и временем.
* Рука. Сомневаемся в реальности происходящего, глядя при этом на свою ладонь.
* Карта. Рисуем на здоровом листе бумаги или на компе локации из своих снов, записанных в дневник.
* Отложенный метод (Далее ОМ). Спим 6 часов, просыпаемся по будильнику, оставшееся время сна плодотворно используем для ОСов.
* Непрямые. Используются в комбинации с ОМ. Набор техник, позволяющий попасть в ОС сразу после пробуждения, как то вглядывания, раскачивания, выкатывания и пр. Предложены Радугой.
* Прямые. Используются перед сном и ориентированные на непосредственное вхождение в ОС из состояния бодрствования. Считаются наиболее сложными. Предложены Радугой.
* SSILD. Основаны на расслаблении и цикличном “сканировании” своих органов чувств. Можно комбинировать с ОМ или дневным сном.
* Метод Омкелонского. Играем в ЙОБУ @ слушаем фразочки, напоминающие нам о том, что всё происходящее - сон.

### Расслабление

- Общие рекомендации.

Расслабляться лучше в спокойном месте, теплом, тихом, не очень освещенном, с чистым воздухом и без сквозняков. Если прохладно, лучше одеться потеплее. Начинающим бывает трудно вызвать ощущение тепла в замерзающем теле. Постарайтесь, чтобы вам никто не мешал. Вы должны быть абсолютно спокойны и отрешены от всего во время упражнения.
Очень важно не терять контроль над сознанием. Иначе вы просто заснете. Это, в общем, пойдет вам на пользу - минут через 20 вы проснетесь хорошо отдохнувшим. Но при сознательном расслаблении эффект получается еще большим, к тому же, расслабление для нас лишь первый шаг и заснуть не входит в наши планы :)
Кстати, перед сном расслабление стоит сделать еще раз, тогда вы отлично выспитесь. Расслабление само по себе помогает снять усталость, заснуть в любой обстановке или, напротив, заменить сон коротким отдыхом, справиться со стрессом и побороть апатию.
Для начала расслабляться можно под музыку, если так удобнее. Но не используйте музыку со словами. Так же, если вокруг шумно или соседи делают ремонт, можно одеть наушники и поставить спокойную музыку. Она заглушит шумы. Но со временем старайтесь расслабляться в любых условиях и без музыки.
Делать релаксацию можно как сидя, так и лежа. Лежа, в начале будет немного удобнее, но риск уснуть гораздо выше. Не стоит делать релаксацию там, где вы спите - сработает ассоциация со сном. Но, все же, начинать я советую лежа и потому дам описание для этого случая. Освоив релаксацию лежа, вы без труда найдете, как сделать ее при других положениях тела.

- Упражнение «Вход»

 Перед выполнением любого упражнения следует сделать несколько подготовительных
действий, которые я в дальнейшем буду называть «Вход».
Примите нужное положение тела - ложитесь на спину или садитесь в «лотос» или его упрощенную модификацию (садитесь на скрещенные ноги, по-турецки). Для всех упражнений, кроме релаксации я советую именно позу лотоса или аналогичную сидячую позу. Расположитесь максимально удобно, поерзайте, придавая телу оптимальное положение.
Закройте глаза. Успокойтесь, сделайте несколько неторопливых вдохов-выдохов. Мысленно возьмите все свои заботы, проблемы, мысли, аккуратно скатайте их в шарик и положите его справа от себя. Затем мысленно скатайте в шарик все свои эмоции и положите слева от себя. Теперь вас ничто не отвлекает и не волнует, вы абсолютно спокойны и непричастны ни к чему в Мире. Вы просто наблюдатель, вас нет…

- «Выход» из упражнений

В дальнейшем, я буду называть это просто «Выход» и рекомендую заканчивать им все упражнения, а не только релаксацию.
Делая медленный полный вдох, наполняете тело голубоватым или золотистым светом, ощущаете, как он собирается в вас в виде облачка и наполняет вас приятным теплом. Задерживаете дыхание, концентрируясь на этом облачке.
Когда почувствуете, что хочется выдохнуть, сделайте меленный максимально полный выдох. На выдохе ощутите, как облачко растекается по всему телу, делая его здоровым, бодрым и легким. Проникая в вас, энергия облачка выталкивает из вашего тела все тяжелое и неприятное. Ощутите это.
Сделайте так три раза, увеличивая интенсивность и глубину дыхания. На третьем выдохе откройте глаза, если они были закрыты и потянитесь, растягивая мышцы тела. Ощутите радость и свет в себе.

- **Основная техника расслабления.**
 
 **Первый этап.**
Перед расслаблением очень полезно сделать потягивания, чтобы размять тело. Потянитесь, прогните спину, потяните ноги, руки, шею, в общем, проведите растяжку всех мышц тела. Затем расслабьте все мышцы, ложитесь на спину или садитесь в «лотос» или его упрощенную модификацию (садитесь на скрещенные ноги, по-турецки). Расположитесь максимально удобно, поерзайте, придавая телу оптимальное положение.
Закройте глаза. Успокойтесь, сделайте несколько неторопливых вдохов-выдохов. Мысленно возьмите все свои заботы, проблемы, мысли, аккуратно скатайте их в шарик и положите его справа от себя. Затем мысленно скатайте в шарик все свои эмоции и положите слева от себя. Теперь вас ничто не отвлекает и не волнует, вы абсолютно спокойны и непричастны ни к чему в Мире. Вы просто наблюдатель, вас нет…
Ощутите свою кисть (для женщин - правую, для мужчин - левую). Почувствуйте твердый пол и тяжесть кисти, которая давит на пол. Ощутите большой палец руки. Расслабьте его. Можно мысленно погладить его или мысленно опустить в теплую воду. Медленно проделайте это со всеми пальцами. Затем расслабьте всю кисть, ощутите как приятная теплая тяжесть в виде голубоватого или золотистого потока наполняет ее. Наполните этой приятной теплой тяжестью всю руку до локтя, затем до плеча. Проделайте весь описанный цикл расслабления для второй руки. То же самое поделайте для ног.
 Вот вы лежите, ваши руки и ноги полностью расслаблены, наполнены приятной теплой тяжестью. Для сравнения можете разок принять теплую ванну, расслабить в ней тело и запомнить примерные ощущения в руках и ногах.
Теперь расслабьте спину. Ощутите, как приятная теплая тяжесть медленным потоком из рук и ног растекается по спине. Затем распространите ее на плечи, шею, грудь, живот… И вот все ваше тело лежит полностью расслабленное, тяжелое, наполненное светящимся теплым потоком.
Расслабьте лицо. Ощутите, как все мышцы лица скатываются, сползают вниз, когда они наполняются светящимся теплым потоком. Глаза тоже расслаблены и спокойно лежат в глазницах. Веки совершенно пассивны.
Глаза расслабить не удается, если они сильно освещены. При ярком свете и зрачки, и глаза будут иметь какой-то тонус. Поэтому располагаться надо так, чтобы голова была закрыта от прямых лучей, или выполнять расслабление в полутьме.
В лоб и в голову поток пускать нельзя, их расслабляют иначе. Достаточно несколько раз мысленно погладить лоб рукой и "расправить" скальп (волосистую часть головы).
При расслаблении жевательных мышц и языка первое время может интенсивно выделяться слюна. В дальнейшем это пройдет. Нижняя челюсть отвисает, но рот должен оставаться закрытым.
Расслабив по отдельности все части тела, нужно прочувствовать его целиком. Полежите так немного и делайте «выход». 

Для начала вам нужно несколько дней поработать только над этим этапом. Добейтесь того, чтобы он занимал 3-5 минут, и только тогда переходите дальше.
Если вы не последуете данному совету, у вас появится непроработанное место в базовой технике, что неоднократно скажется в дальнейшем. Так что еще раз очень советую не торопиться и отрабатывать каждый этап до нужного уровня.


**Второй этап.**
Ощутите приятное тепло внутри живота. Можно представить, что вам на живот положили мягкий теплый шарик. Теперь ощутите холод в области лба, над переносицей. Можно мысленно приложить ко лбу кусочек льда или почувствовать, как при вдохе проходящий через носоглотку воздух поднимается до самого лба и охлаждает его, а на выдохе сохранять холод. 
Теперь нужно установиться ритм дыхания и биения сердца. Начинайте следить за своим дыханием. Не управляете им насильно, а просто последите за ним немного, поймайте ритм. После этого ощутите, как дыхание постепенно становится медленным и равномерным, вам дышится свободно и легко. Затем прислушайтесь к ритму сердца. Поймайте его и ощутите, как ритм становится равномерным и неторопливым, вы успокаиваетесь…
Когда ритм установится, мысленно еще раз пройдитесь по телу, убедитесь, что оно полностью расслаблено. На этом этапе тяжесть может уйти из некоторых участков, вместо нее будет легкость, невесомость. Это нормально, главное, чтобы тело оставалось абсолютно расслабленным.
Полежите так несколько минут и делайте «выход».

Этот этап отрабатывайте, пока он не будет укладываться в 2-3 минуты. Затем приступайте к финальной части.

Если найдете интересным, можете добавить в конце этого этапа следующие действия. Представьте себе прекрасное уютное место, где нет никого кроме вас. Пусть это будет лес, в котором растут ваши любимые деревья. Возможно, этот лес будет высоко в горах, а вокруг будут белые легкие облака, сквозь которые пробивается теплый солнечный свет. Представьте, что в этом месте есть большое круглое озеро. Вода в нем абсолютно прозрачная, теплая и спокойная.
Вы лежите на поверхности озера и слегка покачиваетесь на мягких волнах. Вам легко, тепло и уютно. Вы лежите с закрытыми глазами и наслаждаетесь покоем и теплом. Затем ощутите, что ваше тело и озеро - едины, слейтесь с озером, станьте озером, таким же теплым, огромным и спокойным. Вы абсолютно спокойны и расслаблены, как прозрачные воды озера. Вы едины с этим местом, вы часть его…
Представьте, что ваше сознание растекается по гладкой поверхности озера и становится таким же ровным, чистым и спокойным, как прозрачные воды озера. Затем оно сливается со всем вокруг, вы ощущаете, что вы и все вокруг - едино, что вы естественная часть всего. Вы знаете, что это так!

**Третий этап.**
Последний шаг расслабления - отчуждение тела, разотождествление с ним. Чувство тепла и тяжести по всему телу переходит в ощущение воздушности, легкости, невесомости, потери чувствительности.
Представьте, что, начиная с кончиков пальцев ног, к голове движется плоскость, граница раздела. Выше нее - ваше тело, теплое, тяжелое, наполненное светящимся потоком. А ниже - бесчувственное, невесомое, как бы чужое. Медленно проходя от ног к макушке, плоскость делает невесомыми те участки, через которые проходит. Если нужно, можете провести плоскость 2-3 раза.


### Левитация руки - техника самогипноза
Особенность упражнения с левитирующей рукой (как и любой другой идеомоторной техники) заключается в том, что вы не управляете мышцами руки напрямую сознанием, а передаете команды (мысленные образы или задрачивая скилл словесных команд) подсознанию, которое и позволяет фиксировать руку в необычном положении (каталепсия).
Испытать левитацию руки без какой-либо тренировки и знаний достаточно просто: для этого надо расположить руки по швам, сжать одну руку в кулак, встать одним боком к стенке так, чтобы тыльная сторона сжатого кулака касалась этой стены. Далее надо начать надавливать кулаком на стенку как будто пытаешься поднять руку вбок, жмёшь изо всех сил примерно секунд 15-20. Когда время прошло расслабляешь руку и делаешь шаг в сторону. Расслабленная рука тут же начнёт подниматься вверх без каких-либо ваших указаний и прямого воздействия. Запомните это ощущение.
Левитация руки: встаньте прямо, убедитесь, что ваши руки могут беспрепятственно подниматься и опускаться. Расслабьте свои руки, пусть висят без цели, и закройте глаза. Попытайтесь “увидеть” то, что было перед вашими глазами несколько мгновений назад, попытайтесь представить ваше тело, руки и ноги. Теперь удобным для вас способом начните представлять, как ваши руки поднимаются вверх. Это может быть мысленной образ поднимающейся руки, словесная команда (требует определенной практики) или попытка вспомнить ощущение от поднимающейся руки в вышеописанном упражнении. Экспериментируйте! Представьте, как привязанные воздушные шарики поднимают вашу руку, или как к вам подошла анимешная девочка и помогла вам поднять ручки. В любом случае, добиваемся мы одного результата: руки должны будут подняться только благодаря вашей “силе мысли” и могут быть зафиксированы в одном положении без какого-либо дискомфорта для вас.
Вот вам еще одно небольшое упражнение: поставьте перед собой часы и (внезапно) вашу руку, желательно ведущую. Ваша задача сжать пальцы в кулак за 60 секунд. Не на скорость, блджад! Задачи именно в том, чтобы растянуть сжатие кулака на все 60 секунд. Через какое-то время (возможно сразу же) у вас появится чувство дискретности движений, происходящих неравномерно (не все пальцы сразу двигаются, движения дерганные и в таком духе) с (возможно) чувством легкого онемения и (возможно) чувством некоего “скрипа” в движениях.
Будем считать, что у вас уже достаточно развито воображение и вы можете с закрытыми глазами “увидеть” свое тело, можете заставить вашу руку левитировать и прочее. Сразу необходимо предупредить, что для применения данной техники желательно заранее попрактиковать левитацию со словесными командами. Ложитесь в кроватку, лежать нужно на спине, ручкам ничего не должно мешать. Вытяните вперед от себя свою не-ведущую руку и подержите ее так какое-то время, не двигай пальцами и прочими тентаклями. Через какой-то короткий промежуток времени появится вышеописанное чувство дискретности, распространяющееся на всю руку. Вслух, полушёпотом или с помощью внутреннего диалога (последнее эффективно менее всего) дайте команду своей руке стать более неподвижной, более фиксированной и в таком же ключе. Например:
“Моя левая/правая рука неподвижна”  
“Моя левая/правая рука ровная”  
“Моя левая/правая рука не двигается и не производит каких-либо движений”  
“Моя левая/правая рука надежно зафиксирована”
Используйте свою фантазию и импровизируйте!
Повторять овер9000 раз пока не надоест и/или пока не станете уверены в происходящем.

> 1)  2)  
> Няша, я тут нарисовал два варианта! :3 Какой правильный? Я приведу его в порядок. Ваш Тормоз :3 (Второй как-будто зигу кидает, лол. У меня в комнате посмеялись над этим, да и я с ними :3) Я подразумевал второй вариант, но вполне стоит пробовать и с первым, только не просто выставив рука, а немного развернуть, как бе приготовившись к рукопожатию (взято у Эриксона, который Милтон)(Ок, доработаю оба рисунка)

Далее, для проверки своего влияния на подсознание, дайте команду указательному пальцу выбранной руки согнуться. Примеры:
“Указательный палец левой/правой руки сгибается”
“Указательный палец сгибается”
%еще подобное. Используй фантазию, блджад!%
Повторять овер9000 раз и/или по достижению результата, собственно, процесса загибания пальца.

Итак, мы подошли к самому торту (руку сделал?). Вот в этом-то состоянии теперь и можно добавлять свои команды, такие, как просыпание в 7 утра или просто хорошее настроение. Но нас же интересует осознание во сне, верно? Тогда почему бы не дать команду “Я всегда осознаю себя во сне”, “Я увижу осознанное сновидение этой ночью” или “Я осознаю себя сегодня ночью” и подобное?
Рекомендую вам не останавливать действие с пальцем, а постоянно прорабатывать и углублять полученное состояние продолжающимся повтором команд (как, например, в аутогенной тренировке) и просто добавлять собственные указания “между делом”. Пример:
“Мой палец сгибается, я расслаблен, моя рука зафиксирована, *ваша команда1*, я спокоен, *ваша команда2*, *ваша команда2*, мой палец сгибается сильнее, я няша, *ваша команда1*”


В дальнейшем инструкция такова:
Полежать с поднятой ручкой
Принять удобное положение и заснуть
????
Профит :3 Ня, ня, ня!


Использовалось лично мной два раза, из них удачно - два раза. Нужна статистика и отзывы.
Статистика: ++ (эти плюсы на авторе статьи :3 Так что не спутайся, няша)
(“+” - получилось, “-” - не получилось в минусах толк не вижу, т.к. может не получится сама техника, т.е. не достаточно глубоко ушёл ну и прочее, информативнее будет ставить просто удачные попытки, ИМХО) ЛОЙС ЕСЛИ ЖИЗНЕННА ЛОЛ

### Ещё одна практика вхождения в транс.
Заняв удобную позу и полностью расслабившись с помощью нескольких глубоких вдохов и выдохов, смотрите прямо перед собой. Выберите небольшой предмет или цветовое пятно, расположенное чуть выше направления взгляда. Предмет должен всегда занимать одно и то же положение; это может быть пятно или элемент рисунка на обоях, кончик листа стоящего напротив растения, деталь картины и т.д.
Сконцентрируйте все свое внимание на этом пятне или предмете, пристально изучайте его. Дыхание при этом должно оставаться замедленным, размеренным и глубоким. Сосредоточьте все свои мысли на этом пятне. Ваша задача «исключить все посторонние мысли, забыть о тревожащих вас проблемах, заботах и волнениях. Не беспокойтесь, если одна-другая случайная мысль промелькнет в уме. Без тренировки трудно добиться полного отключения. То, чем вы занимаетесь, как раз и является такой тренировкой.
Повторяйте про себя, как вам спокойно и удобно, а фиксация взгляда поможет избавиться от лишних мыслей. Начните со следующего внушения:
«С каждым мерным вдохом и выдохом я ощущаю все более полное расслабление. Оно спускается по плечам и спине к ногам, к самым кончикам пальцев. Чем больше я расслабляюсь, тем лучше себя чувствую». Не обязательно повторять это внушение слово в слово, вы можете использовать свои собственные выражения и образы. Главное «добиться расслабления с помощью позитивного внушения: подсознание поймет его в любом словесном обличье.
Вскоре вы почувствуете, как глаза начинают время от времени смаргивать слезу. Теперь используйте внушение следующего типа:
«Чем пристальнее я смотрю на пятно, тем больше устают глаза. Они начинают слезиться, и я все чаще моргаю, словно вместе со слезами я смахиваю все тревоги, заботы и беспокойства. Мое тело расслаблено, и такими же расслабленными и спокойными могут стать мои глаза и ум».
Во время первых нескольких сеансов, возможно, вы останетесь с открытыми глазами минут 10-15. А может случиться, что веки отяжелеют и закроются уже через несколько минут. Вы сами поймете, когда вам захочется закрыть глаза без всякого принуждения.
Продолжайте внушать себе:
«Я продолжаю пристально смотреть на пятно. Я сам (сама) решу, когда мне закрыть глаза. Точно так же, как я решаю, когда ложиться спать, я выберу наиболее удобный момент, чтобы закрыть глаза».
Старайтесь не прерывать поток подобных внушений, можете несколько раз повторять одно и то же. И все же старайтесь разнообразить словесное оформление своих внушений, целью которых является фиксация взгляда на определенном предмете, расслабление и желание смежить веки.
Постоянное повторение внушений и неизменная направленность взгляда вскоре приведут к тому, что вам захочется закрыть глаза. Не тревожьтесь, если они остаются открытыми по прошествии 10-15 минут, тихонько прикройте их сами.
Когда глаза закроются, продолжайте внушать себе состояние покоя и расслабленности. Можете использовать технику постепенной релаксации, образность действия и образность результата при формулировке своих внушений.


>Источник: Самогипноз. Руководство по изменению себя.
>Авторы: Брайан М., Алман Питер, Т. Ламбру.


### Булочки

Максимум диван. Предложил эту технику Рулон и по его словам, после неё он имел до трёх ОСов. Суть заключается в следующем:
* Спим 6 часов как обычно (желательно проснуться в 6-6:30)
* Кушаем обычную круглую булку, запиваем стаканом воды
* Ложимся обратно спать
* ???
* PROFIT!
Диванные исследования показывают, что булка естественным образом активизирует пищеварительные процессы и организму становится сложнее погрузиться в глубокий сон. В следствии этого он становится более поверхностным и как следствие мы можем получить ОСы.


Рекомендации по поводу, собственно, булки:
[22:24:15] Рулон Обоев: <Бигмак представляешь?
[22:24:33] Рулон Обоев: вот вынь все содержимое будет та самая булочка
[22:24:43] Рулон Обоев: Кунжут не принципиален

**Резиночки**
Вчера перед сном пришла мне в голову простая, но в тоже время, как мне показалось в том сонном опустошенном состоянии, гениальная идея: перед сном и после каждого ночного просыпания я буду надевать на руку одну канцелярскую резинку, тем самым давая себе возможность утром посчитать все свои пробуждения, помнить о МВОС и просто для источника раздражения во время сна. Поставил у кровати подставку с резиночками, натянул одну и лег спать. Я сознательно просмотрел все свои сны, анон, и после каждого просыпания честно выполнял поставленную задачу. Каждый ночной подъем я посвящал пересчету резиночек и анализу сюжета снов. Я знал их количество и помнил все свои сны. Конечно, не полностью, я впервые за долгое время впитал в свою память столько снов, но основной сюжет и незначительные детали, окружение, все это я помню и сейчас. Было такое ощущение, что благодаря моей повышенной внимательности процесс пробуждения и засыпания был полностью под контролем, мне оставалось лишь захотеть воспроизвести то или иное состояние. Утром же меня охватил жар от производства глиняных кирпичей. Ото сна меня отвлек шум IRL, ото сна, в котором я пересчитывал свои разноцветные напоминания. Утренний пересчет не занял много времени - резинок было две. С одной стороны, это было нечто на грани провала, так как подобный результат относительно легко достигается какой-нибудь "прямой" техникой входа. С другой же, несомненная победа: я получил свое осознание, но мои действия отталкивались не от знания того, что я сплю, но от знания того, что я проснулся.
