## Классический подход

Это – краткая выдержка из идей Методички, но вы можете просто её [прочесть](https://drive.google.com/file/d/0Bzg3Zq8YS-RNYVlQV2Jia3U2Mlk/view?usp=sharing).

Итак, чтобы осознаваться во сне, тебе важно развить эти три качества:

* **Память.** Осознаться во сне, а потом начисто забыть, что там делал - невероятно обидно. У большинства людей слабая память на события сновидений, и чтобы натренировать её, тебе понадобится вести **Дневник снов**. Его можно вести на бумаге, механическое запоминание неплохо помогает перекинуть мостик между миром сна и яви. Чем быстрее зафиксируешь свои сновидения - тем лучше, многие спят с тетрадью у изголовья, чтобы не терять время, а то и с диктофоном или ноутбуком. Выбор за тобой, и постарайся, чтобы запись доставляла тебе удовлетворение: к примеру, купи красивую общую тетрадь и ручку. Лично я сразу пишу теги в бумажный дневник, а потом подробно печатаю сон в программу-дневник, присваивая «центральному» сну ночи уникальный заголовок, отражающий суть, и иногда картинку. Время от времени полезно перечитывать записи.  
*  **Намерение.** Это, пожалуй, важнее всего. Неофиты, впервые услышавшие про ОС и загоревшиеся идеей, часто получают свой первый осознач в ту же ночь. Намерение - хрупкая штука, если ему не сопутствует вера в себя: такие же неофиты могут забросить всё дело, охладев из-за того, что не получили быстрого успеха, хотя с более спокойным позитивным настроем и они бы летали в кущах бессознательного. История ОС-сообщества знает примеры того, как упорные слоупоки достигали высшего мастерства, о котором иные «одарённые», осознавшиеся с первой попытки, могут только мечтать. Намерение можно укреплять **установкой на осознание**.
* **Осознанность.** Люди обычно идут по жизни на автомате, теряя себя в делах, механических привычках, работе. В ОСе же такой подход плачевен: сам не заметишь, как «провалишься в сюжет» – снова начнёшь некритично относиться ко странностям сна, принимать как должное свою роль в нём. Поэтому осознанность, как и память, нужно развивать. Для этого применяются разные методы, основанные на частых отличиях сна и реальности: например, **тексты во сне** меняются, если посмотреть второй раз, а **рука** – просто кисть твоей руки – выглядит не совсем нормально (метод с рукой, кстати, для многих самый лёгкий и эффективный). Если ты несколько раз в течение дня посмотришь на руку, отыскивая в ней странность, и серьёзно задашь себе вопрос "а не сон ли это?", усомнившись в происходящем – то шансы на осознание резко повышаются. Тут есть очень важный момент, анон: *ты учишься не смотреть на руку, ты учишься сомнению в реальности происходящего*, критичности восприятия, собранности, вниманию, памяти на последние события, и так далее. Странный вид руки во сне является просто вспомогательным элементом. Это относится и к остальным методам "проверки реальности", реалити-чекам: если они превращаются в ещё одну бездумную привычку, то теряют всякий смысл. Кстати, у тебя может быть собственный признак сна. Например, я могу слегка подпрыгнуть и проскользить несколько метров над землёй - во сне, разумеется, причём в любом. Теперь, подпрыгивая ИРЛ, я задумываюсь, не снится ли мне всё это, а подпрыгивая во сне - осознаюсь. Ещё стоит сказать, что осознанность в течение дня и сама по себе полезна - быть может, ты с удивлением отметишь, как многого раньше не замечал, как недополучал яркие живые впечатления, потеряв их среди затёртых шаблонов и привычек.


