## Рука по Кастанеде (техника углубления)

> По материалам  [этого треда][1]

### Рука для углубления ≠ рука методички

Смотреть на руки стали после упоминания об этом в одной из книг Кастанеды. До этого так никто не делал, насколько я знаю. Но технику "руки" слишком часто выполняют не так, как описано в первом источнике. При этом общих моментов много и создается впечатление, словно текст неправильно прочитали или специально изменили. Взять, например, вариант из методички добрачана, как самый известный среди анонов. 

> Суть такова: в течение дня тебе надо проделывать следующий алгоритм действий (чем чаще будешь вспоминать, тем лучше, но без фанатизма):
> 1. Задаёшься вопросом «Сплю ли я?», желательно его проговорить про себя.
> 2. Смотришь на свою открытую ладонь, вглядываешься в чёрточки на руке и прочие её детали.
> 3. Начинаешь осматривать происходящее вокруг, при этом не фиксируешь внимание на чём-то одном, а быстро «бегаешь» взглядом по разным предметам, людям и т.д.
> Тут есть ещё пара важных моментов. Во-первых — это не должно стать рутиной; руку нельзя делать без интереса. Во-вторых — во время осмотра нужно как-то внутренне напрячься, это сложно описать, но нечто похожее происходит, когда ты в тишине слышишь какой-то резкий звук, в первый момент происходит внутреннее напряжение, вот что-то подобное и нужно.

Выглядит словно совершенно другая техника, хотя я помню, как Горшок говорил, что она имеет кастанедовские корни. 

Карлосу было дано задание **сразу искать руки во сне**, а не смотреть на них в течении дня. После этого следовало взглянуть на что-то в окружении сна, потом вернуться обратно к рукам, опять глянуть быстро на что-то и снова вернуться к рукам. **Никакого бегающего, т.е. как бы скользящего по картине взгляда!** Это совершенно по-другому ощущается в сновидении - когда я впервые попробовал не "бегать" взглядом, а делать как предложено, то был просто ошарашен эффектом мощнейшей стабилизации. **То есть "рука" - это техника углубления.** Дон Хуан называет эту операцию настройкой сновидения, что по-моему точнее отражает суть. Первое, что должен сделать сновидец в сновидении - это настроить его. И собственно ничего больше на первых порах Карлосу делать не предлагалось. Стоять на месте и настраивать пока не проснешься. Карлос так и делал, и об этом довольно странно читать тем, кто уже сновидел. Он просто смотрел на руки и у него даже мысли не возникало, скажем, взлететь или трахнуть тян. Но благодаря постоянной настройке его сновидения хотя бы длились не секунды, как у многих начинающих светских сновидцев. Однако, заниматься на первых порах в сновидении только лишь настройкой имеет смысл.  

### Намеревание по Кастанеде

А достичь сновидения Карлос должен был с помощью намеревания. Этот способ стоит отдельно от всех других, он не похож ни на что.

> ... намереваться означает обрести непреложное телесное знание того, что ты - сновидящий. Каждой клеткой своего тела ты должен чувствовать, что ты - сновидящий.

Звучит совершенно непонятно. Я долго перечитывал все о намеревании, но не понимал как это может работать и что собственно делать. Но теперь мне добавить особо-то и нечего. Понятия не имею, как оно работает.

Когда я приступил к освоению этого способа, уже имел кое-какой опыт - несколько десятков раз осознанно действовал во сне, используя "руку" Горшка и непрямые Радуги. Так что мне было не так сложно почувствовать себя сновидящим, ведь на самом деле я им уже был. Когда укладывался спать, говорил себе: "я сновидец, помнить себя во сне - обычное дело для меня." И добавлял: "когда я вспомню себя, то стану смотреть на руки." Просыпался посреди ночи и прежде чем заснуть, снова напоминал себе. Не то чтобы я говорил именно такие слова, но думал что-то вроде того. Еще я вспоминал, как раньше делал что-нибудь в сновидении и так настраивал себя. Не могу сказать, что практиковал это каждую ночь. Скажу честно - я не очень-то старался. В то время у меня был сновидческий кризис, я терпел неудачу с любыми техниками, и хорошо, если добивался жалкого одного ОСа за пару месяцев невероятным напряжением всех сил. За полтора года я достиг всего лишь четырех! В итоге мне надоело насильничать над собой и я решил брать это проще. Типа все должно приходить легко, без чрезмерного усилия, как говаривал Дон Хуан. Даже сны перестал записывать. Прокручивал после пробуждения в голове сон, чтобы не пропустить ОС и забывал за ненадобностью.

Наверное, намеревание - это самый медленно работающий способ из всех существующих. Я читал как некоторые люди намеревают по несколько лет до первого результата. Примерно через полгода я обнаружил себя в сновидении. И я не помнил, как там оказался. Как заметил несостыковку в ткани сна или что-то вроде того... ну, вы понимаете. Особенность такая у этого способа или у меня лично - не знаю. 

Судя по записям, нынче я сновижу от двух до четырех раз в месяц на протяжении полугода. Исключительно этим способом. Думаю, количество будет увеличиваться со временем само по себе, уже заметна такая тенденция. И главное - ничего фактически не делаю для этого. Вспоминаю перед сном, что я сновидец и только. Просто рай для такого лентяя как я! Радужными непрямыми я имел больше ОСов, но иногда, а не постоянно. Выполнение техник утомляет же и требуется время для отдыха, а намеревание лишено этого недостатка. 

Еще немаловажно, что сновидение вызванное намереванием не происходит в то время, когда у человека мало сил и поэтому длится обычно долго и сознание в нем ясное. Здесь я не имею ввиду какую-то шизотерическую энергию, а просто силы в обыденном значении слова. Силы начинать новое дело или что-то вроде того. Раньше у меня часто бывали выходы (особенно непрямыми) почти сразу заканчивающиеся просыпанием, на несколько секунд. Часто не было зрения или оно пропадало по ходу, бывала "вата". Сейчас ничего такого нет и все длится гораздо дольше - от несколько минут вплоть до десятка, наверное. Ну, вы понимаете, трудно определить реальную длительность ОСа. Иногда кажется, что целый час сновидишь, все запланированное уже сделал и не знаешь чем заняться. Такие длинные стали, что даже в памяти целиком не помещаются.

Продолжение следует...

[1]:	https://2ch.hk/ld/res/60.html